--- Page 1 ---
論文式試験問題集［民事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
次の文章（資料①から③までを含む。）を読んで，後記の設問１及び設問２に答えよ。
１. 甲株式会社（以下「甲会社」という。）は，自動車の電子部品を製造する会社である。甲会社は
兄弟であるＡ１とＢ１が中心となってその設立を行ったものであり，その後も，Ａ１が代表取締
役社長，Ｂ１が取締役副社長として，甲会社の共同経営を行ってきた。
２. 甲会社は，平成７年４月に，多角化の一環として，ゲームソフト開発部門を創設した。その際，
Ｂ１と親交があったＣがゲームソフト開発部門の責任者に就任した。Ｃの入社を契機として，甲
会社の業績は急速に向上した。甲会社は，平成１５年４月には，東京証券取引所（マザーズ）に
上場を果たした。初値は１５６０円を記録し，その後も，甲会社の株価は１０００円台で推移し
た。
３. 甲会社の取締役会は５名で構成され，Ａ１及びその妻Ａ２，Ｂ１及びその友人Ｂ２並びに取引
金融機関から出向しているＤが取締役に就任していた。
４. 甲会社の業績は好調であったが，平成１７年の秋以降，過酷な競争にさらされ，その成長に陰
りが見え始めた。これとともに，その経営方針をめぐって，Ａ１とＢ１との間で争いが生ずるよ
うになり，甲会社の株価も３００円前後と低迷した。
５. このような状況下で，自動車部品の総合メーカーである乙株式会社（以下「乙会社」という。）
から，甲会社に対し，自動車部品の製造におけるシナジー（相乗）効果を期待して，経営統合の
話が持ち込まれた。Ａ１は，自動車部品製造の業界における自力での生き残りは難しいと判断し
て，乙会社の提案に前向きの姿勢を見せた。これに対し，Ｂ１は，あくまで自主経営を目指すべ
きであるとして，Ｂ１を中心とする経営陣による甲会社株式に対する公開買付けの実施について
外資系ファンドとの交渉を始めた。甲会社をめぐるこれらの動きが新聞で報道されたことを契機
として，甲会社の株価は平成１８年５月中旬には９００円台に急騰した。
６. 平成１８年６月７日，甲会社は，臨時取締役会を開催して，乙会社に対する募集株式の第三者
割当てを決定した。この件に関しては，甲会社の株主総会は開催されていない。かかる決定に際
しては，Ｂ１らの反対が予想されたため，Ａ１は，Ｂ１及びＢ２が海外出張に出かけた時期を見
計らって臨時取締役会を開催することとした。甲会社の定款には，取締役会の招集通知について
会日の２日前までに発するとする定めがあり，当該取締役会の書面による招集通知はＢ１及びＢ
２が海外出張中である６月４日に発され，また，Ｂ１及びＢ２は，同日に電子メールでも招集通
知と同内容の連絡を受けた。しかし，Ｂ１及びＢ２は，結局６月７日の臨時取締役会までに帰国
することができず，同取締役会では，取締役５名中３名が出席し，出席者全員の賛成で募集株式
の発行に係る議案が可決された。資料①は，この臨時取締役会の議事録である。
７. 乙会社においても，同日，甲会社株式を引き受ける件について，取締役会で全員賛成の決議が
された。株式を引き受けるに当たり，乙会社では，○○法律事務所に依頼し，意見書を受領して
いるが，資料②は，この意見書の抜粋である。また，乙会社は，甲会社の財務状況及び経営統合
の効果についての調査を△△監査法人に依頼し，報告書を受領しているが，資料③は，この報告
書の要旨である。乙会社がこの募集株式に対して払い込んだ金額は，平成１７年１２月７日から
平成１８年６月６日までの６か月間の甲会社の株価の平均額に９０パーセントを掛け合わせたも
のとして算定されている。
８. 海外出張から帰国したＢ１は，かかる第三者割当ての決定に対して猛烈に反発した。そこで，
Ａ１は，ゲームソフト開発部門の事業譲渡等によるＢ１の独立を提案してＢ１と交渉を開始した
ものの，その途中に，先の第三者割当てによる募集株式の発行を強行した。結局，Ｂ１の独立は
実現しなかった。第三者割当ての実施によって，乙会社は，甲会社の議決権の５５パーセントを
- 2 -

--- Page 3 ---
保有する株主となった。なお，第三者割当てによる募集株式発行については，適法な公告が行わ
れたほか，募集株式の割当て及び払込みについての手続に法令違反はなかった。
９. 乙会社の子会社となった甲会社では，平成１８年９月２９日開催の定時株主総会において，任
期満了となったＢ１及びＢ２を取締役として再任せず，また，Ａ１及びＡ２に加えて，新たに乙
会社関係者を取締役に選任した。
10. 第三者割当ての実施後，甲会社の株価は６００円台で推移した。その後，平成１８年１２月に，
甲会社のゲームソフト開発部門の中心であったＣがゲームソフト会社の大手である丙株式会社に
好条件で引き抜かれ，そのニュースが業界誌に掲載されたことにより，甲会社の株価は急落した。
乙会社は，平成１８年度（平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで）の決算に当たり，
甲会社の株価が１４０円と，取得価格の５０パーセントを割り込んだことから，監査法人の意見
に従い，保有する甲会社株式の評価額について１株当たり３００円から１４０円にする減損処理
を行った。
11. Ｘは，平成１７年９月１日に乙会社の株式を１単元購入し，以後これを継続して保有している
株主である。Ｘは，平成１９年５月に，乙会社に対し，甲会社から第三者割当てを受けた当時か
らの乙会社の代表取締役社長Ｙ１及び担当取締役Ｙ２は取締役としての善管注意義務に違反して
甲会社の株式を引き受け，同株式の減損処理による損害を乙会社に与えたとして，Ｙ１及びＹ２
に対する損害賠償責任を追及する訴えを提起するように求めた。なお，Ｘは，損害賠償額として，
甲会社１株当たり１６０円の減損処理額に乙会社の引き受けた株式数を乗じた金額を主張してい
る。
〔設問１〕
甲会社の乙会社に対する募集株式の発行が行われた後において，Ｂ１はどのような法律上の措
置を執ることができるか，あなたの意見を述べなさい。
〔設問２〕
Ｙ１及びＹ２の乙会社に対する責任について，あなたの意見を述べなさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
資料①
臨時取締役会議事録
平成１８年６月７日午後１時１５分，当本社会議室において，取締役５名中２名欠席のもと取締役
会を開催した。取締役社長Ａ１が議長席につき次の議題を付議した。
（決議事項）
１. 募集株式の発行について
取締役社長Ａ１から，下記の条件で乙株式会社に対して募集株式の発行を行うことについて提案
があった。質疑応答の後，付議され，出席者全員異議なくこれを決議した。
(1) 発行方法：第三者割当てによる
(2) 払込金額：１株当たり３００円
(3) 発行株式数：５５０万株
(4) 株式の種類：普通株式
(5) 払込期日：平成１８年６月２６日
(6) なお，本件株式の発行後，乙会社は当社の発行済株式総数の５５パーセントの株式を保有する
株主となる。
以上をもって議題の審議を終了したため，議長は午後２時１５分閉会を宣した。
この議事の経過の要領及び結果を明確にするため，本議事録を作成し，出席取締役及び出席監査
役はこれに記名押印する。
平成１８年６月７日
議長 取締役社長 Ａ１ 印
取締役 Ａ２ 印
取締役 Ｄ 印
常勤監査役 Ｅ１ 印
社外監査役 Ｅ２ 印
社外監査役 Ｅ３ 印
- 4 -

--- Page 5 ---
資料②
○○法律事務所の意見書の抜粋
（略）
Ⅲ ソフト開発部門関係
１ 調査結果
ⅰ 本件事業部門の概要について
本件事業部門は，売上こそ対象会社の全売上額の２０パーセントにすぎないが，経常利益の
段階では，他の部門がいずれも赤字となっていることから，全体の１００パーセントを占めて
おり，正に，対象会社の収益のかなめである。
本件事業部門の製品（以下「本件製品」という。）は，いわゆる「次世代ゲーム機用ゲームソ
フト」と呼ばれるものであるが，対象会社の本製品は，過去において業界で高い評価を得てい
る。
対象会社がこの事業を行うようになったのは，約１１年前に，Ｃが，当時経営していたゲー
ムソフト開発会社が経営難となった際に，大学時代の先輩である対象会社の現経営者の一員で
あるＢ１に援助を要請し，対象会社の支援によって，当該ゲームソフト会社の負債を整理し，
対象会社に新設されたゲームソフト開発部門の責任者として入社したことからである。
その後，Ｃに対しては，何回もヘッドハンティングの誘いがあったが，Ｃは，このような経
緯から，Ｂ１に対する恩義を感じて，これを断ってきたとのことである。
また，これらの具体的な開発作業を行っているのは，対象会社の従業員ではなく，下請契約
を締結した個人のＳＥ（システムエンジニア）であるが，企業への帰属意識は低い。
ⅱ 基本契約の締結状況と内容
開発の発注元との間では，必ず契約が締結してあり，その管理態勢についても何ら問題とな
るべきところはなかった。
また，ＳＥとの下請契約についても，全員との間で締結されており，その内容も含めて特に
問題はないと考えられる。
ⅲ 契約内容における特殊な条項について
Ｃは，ゲームソフト業界において，カリスマゲームクリエイターと呼ばれるほどの人気を誇
っており，過去，数々のヒット商品を世に送り出している。
そのために，取引先とのソフト開発基本契約においては，Ｃの継続雇用が契約存続の条件と
なっているものが大半である。
２ 結論
ⅰ 前記のような事情から考えて，今後，対象会社の経営陣が交代することとなった場合には，
Ｃが独立し，又は競争会社へ転職する可能性が高い。なお，対象会社には，割増退職金を受領
した者についての退職後１年間の競業禁止規定があるが，その受領は退職者の選択に任されて
おり，Ｃがこれを受領する可能性は極めて低い。
なお，開発基本契約は，前述のように，Ｃの雇用継続を条件とするものが多いが，開発完了
後については，この適用はなく，対象会社に対するプレミアムフィーの支払は，Ｃが退職した
としても，一定期間（２年が大半である）継続される。
ⅱ さらに，下請のＳＥの大半は，Ｃのカリスマ性からこれを慕って集まっている者であり，Ｃ
の退職後も対象会社との下請契約を締結することは考えにくい。
- 5 -

--- Page 6 ---
以上のような事情を考慮すれば，対象会社において，第三者割当増資を行って，現経営陣，
特にＢ１を更迭することとなれば，Ｃも退職するおそれが高く，その場合には，本件事業部門
において，現状のような収益を今後も継続して上げていくことは非常に困難であると考えられ
る。
（略）
- 6 -

--- Page 7 ---
資料③
△△監査法人の報告書の要旨
経営統合に基づく経済的効果について
貴社は，本件甲会社との経営統合の経済的効果として，約２４億円の相乗効果があるとの判断に基
づいて，事業計画を立てている。そこで，その妥当性について，以下検討する。
１ 事業計画書の記載とその妥当性の検証
(1) 研究開発費の低減
事業計画書には，貴社における研究開発費約２００億円のうち，１５パーセントを占める電子
部品関連について，これを半減し，約１５億円減額することができるとの記載がある。
貴社は，最終商品に関する機密保持の問題もあり，電子部品について独自に研究開発をしてい
る。しかし，そのうち多数のものについては，単価や性能の問題から，現在，甲会社製品の供給
を受けている。そこで，貴社がその製造する商品に合わせた基本性能を示して，電子部品を甲会
社に開発させ，あるいは，甲会社と共同して開発を行うことにより，研究開発費の大幅な低減が
可能である。そこで，前記事業計画書記載の研究開発費の低減は，その実現性について不合理な
ものとは考えられない。
(2) 開発期間の短縮
事業計画書には，(1)記載のような研究開発部門の統合により，新製品に使用する電子部品の開
発期間がおおむね半分の９か月ほどに短縮することができ，これによって，部品調達コストを２
パーセント低減することができるとの記載がある。
技術コンサルタントの試算によれば，開発期間が，平均でも現状の半分程度に短縮可能とされ
ている。また，今後，甲会社との共同開発が可能な部品の調達額を前提とした場合には，この開
発期間短縮による効果は，人件費などを含めて総合すれば，約６億円と試算されている。これら
は，高度な専門分野の問題であるが，その判断過程などにおいて，合理性を欠くと考えられる部
分はなく，この判断を前提とした事業計画の内容については不合理なものとはいえない。
(3) 製造計画に応じた調達と流通コストの低減
事業計画書には，貴社グループ工場の一角に甲会社工場を移転することにより，貴社の生産計
画に応じて，電子部品の供給を受けることが可能となり，かつ，これによって流通コストを低減
することができるとの記載がある。その前提とされた技術コンサルタントの試算による，ⅰ）貴
社の主力工場に隣接する現在利用されていない貴社第２１工場を甲の工場として利用した場合の
移転費用の算出，並びに，ⅱ）これによる流通コスト削減に関する考え方に不合理なところは見
当たらず，これを前提とした削減効果についても不合理なものとはいえない。
したがって，これらの効果を約３億円としている事業計画書の記載には，不合理な部分は見当
たらない。
(4) 人材交流の実施
事業計画書には，研究者の人材交流を通じて，貴社新製品の開発について，部品開発も含めた
一貫した発想が生まれる可能性があるとの記載がある。
確かに，人材交流の実施による効果に関する前記事業計画書の記載に不合理な点は認められな
- 7 -

--- Page 8 ---
いが，具体的な効果の算定は不可能である。
２ 結論
以上の検討により，本件甲会社との経営統合に基づく貴社における経済的な相乗効果を約２４億
円と考えることは，不合理であるとはいえない。
- 8 -

--- Page 9 ---
論文式試験問題集［民事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 10 ---
［民事系科目］
〔第２問〕（配点：２００〔設問１から設問３までの配点の割合は，１０：６：４〕）
次の文章を読んで，以下の１から３までの設問に答えよ。
Ⅰ ＸとＹの間には，美術工芸品甲の売買契約をめぐって争いがある。以下は，この紛争について，
Ｘの側のＪ弁護士とＹの側のＫ弁護士が平成１８年５月初めに確認した【弁護士間で確認された
事実】，【Ｘの言い分】，【Ｙの言い分】及びＫ弁護士と弁護実務修習中の司法修習生Ｌ（以下「Ｌ
修習生」という。）が平成１８年５月末に交わした【Ｋ弁護士とＬ修習生の会話】である。
【弁護士間で確認された事実】
１. 平成１７年９月ころ，美術品収集家のＸは，Ｙの勧めに応じて，ｐ国在住のＡが制作した美
術工芸品を買うことにした。Ｙは，外国を歩き回って現地の美術工芸品を買い付け，それを輸
入して売っている者であり，Ａから，既に完成している作品甲の売却の内諾を得て，買主を求
めていた。
２. Ａの作品は，ｐ国の伝統的な祭祀具に独自の工夫を凝らしたものであり，その大きさ・装飾
・塗り等も一つ一つ異なっている。そして，作品の目立たない箇所には，作者の銘・完成年月
日・作品番号などが刻印されている。ＹはＡが制作した甲の写真をＸに見せて購入を勧めた。
３. ９月２８日，Ｙは，Ｘと代金額・支払時期などについて協議したことを反映させたメモを作
成し，Ｘに交付した。そこには，次のような趣旨が記載されていた。
① 甲の代金額 ６００万円
② 甲の納品日と場所 平成１７年１２月７日，Ｘの自宅に届ける。
③ 支払期日 内金２００万円 申込み時
中間金２００万円 平成１７年１２月７日
残代金２００万円 平成１８年１月１０日
④ 支払方法 中間金は甲の納品時に現金で支払う。それ以外は，○○銀行×
×支店Ｙ名義の普通預金口座に振り込んで支払う。
⑤ 所有権移転時期 甲の所有権は代金完済時にＸに移転するものとする。
４. ９月２８日，Ｙはメモを交付する際，「甲は，私が費用を払って船便で日本に輸送するが，ｐ
国からの船便は月に２便程度で，輸送には１か月前後を要する。納品は，メモのとおり１２月
初旬を見込んでいるが，船便の状況によっては，１か月程度は遅れるかもしれない。」と説明し
た。これに対して，Ｘは，「それくらいの遅れなら構わないが，どんなに遅くとも来年（平成１
８年）２月末日までに甲を納品して欲しい。」と述べただけで，Ｙの申込みに対して確定的な返
事をしなかった。
５. １０月１日，Ｘは，Ｙの指定する銀行口座に，あらかじめ預かっていた振込用紙を用いて２
００万円を振り込んだ。
６. １０月６日，Ｙは，Ａに国際電話で甲の売買契約の申込みをして，Ａの承諾を得た。そして，
同日，甲の代金の一部をＡの銀行口座に送金した。
７. １０月２８日，Ｙは，他の美術工芸品の買い付けを兼ねて再びｐ国に渡航した。Ｙは，Ａに
代金の一部を支払って甲の引渡しを受け，翌日，Ｂ運送会社に船便で甲をｐ国から日本に向け
て送ることを依頼し，これを引き渡した。この時点では甲に傷はなかった。
８. １２月５日に日本でＢから甲を受け取ったＹは，同月７日，Ｘ宅に甲を持参し，Ｘは，準備
した中間金２００万円をそろえて応対した。しかし，その場で梱包を解いて，作者銘などの刻
印を調べようとしたところ，甲の扉の可動部分の根元に亀裂と塗りの剥落があって開閉に支障
があり，Ｘが扉を慎重に開けようとした際に，支持部品が折れてしまった。このため，Ｘは，
- 2 -

--- Page 11 ---
甲の受領を拒み，用意をしていた中間金２００万円を支払わなかった。Ｙは，仕方なく甲を持
ち帰り，運送品に傷が生じていたことをＢに連絡し，Ｂから事実関係を調査するとの回答を得
た。
９. １２月８日，Ｙは，同業者の友人に甲を鑑定してもらい，甲の価格は，傷があれば３００万
円程度になってしまうだろうとの評価を聞いた。Ｙは，その事実は伏せて，Ｘに，急いでｐ国
に渡航して甲の修理が可能かどうかをＡに尋ねてみるので待って欲しい旨を依頼し，この点で
はＸの同意を得た。しかし，「甲の残代金をＡに支払う必要があるので中間金を直ちに支払って
欲しい。」というＹの懇請を，Ｘは拒絶した。
10. １２月１０日，ｐ国に渡航したＹは，自分が工面した金でＡに甲の残代金を支払った。Ｙが，
持参した甲の破損部分の写真をＡに見せて尋ねたところ，Ａは，「傷が分からなくなるような修
理は可能であるが，甲をいったん分解し，傷のない部品と取り替えて組み立て直し，全体の塗
装もやり直す作業が必要なので，修理には約２週間の期間と５０万円の費用を要する。仕事が
詰まっているため，早くても修理に取り掛かれるのは１か月先になる。」と答えた。
11. １２月１２日，帰国したＹはＸ宅を訪れて修理に要する費用や期間について説明し，修理品
の納品は早くても２月半ば以降になると述べた。これに対して，Ｘは，傷のある甲は受け取れ
ないと述べた。甲の修理をＡに依頼するのかどうかについて話を詰める前に，Ｙが，中間金の
支払と甲の修理費用の前払を求めたところ，Ｘは激怒し，「どれだけ遅くても来年２月末までに，
傷を修理した甲を持ってこなければ，支払済みの２００万円は返してもらうし，損害賠償も払
ってもらうから覚悟しておけ。」と述べてＹを追い返した。
12. １２月２５日，ＢからＹに荷物の破損に関する相談があり，Ｂは，Ｙに対して，鯨が輸送船
にぶつかるというこれまでに経験のない事故があったため甲が破損したと推測されると説明し
た上，日本とｐ国の間の往復の船便の輸送料及び甲の修理代金５０万円はＢが支払う旨の約束
をした（なお，ＢからＹに上記支払約束を確認する旨の書面が平成１８年１月末に届いている
が，甲の破損の経緯は，その後も不明である。）。そこで，Ｙは，Ａに対して，国際電話をかけ，
「甲を運送業者Ｃに頼んで航空便で送るので，早急に修理して欲しい。修理を完了した甲は，
あなたのところに取りに行って船便で日本に送るようＣに頼んであるので，修理の完了をＣの
ｐ国現地事務所に連絡して欲しい。修理代金は，修理済みの甲の受領確認と発送の連絡がＣか
らあり次第送金する。」旨を述べた。Ｙは，Ａの承諾を得たので，翌日，甲をＣに取りに来ても
らって，Ａ宛に航空便で送った。
13. 平成１８年１月２５日，Ｙは，Ｃから，「修理済みの甲をＡより受け取り，直近の船便で送る。
日本への到着予定は３月５日になる。」との連絡を受けた。Ｙは，修理代金５０万円をＡの銀行
口座に送金した。さらに，Ｙは，甲の修理が完了した旨をＸに電話で連絡した。Ｘが甲を航空
便で送るよう求めたのに対して，Ｘが費用を負担してくれるなら手配すると返答したところ，
Ｘは「それなら結構だ。」と言って電話を切った。そこで，Ｙは，Ｃに運送方法の変更を指示せ
ず，甲は船便で日本に輸送された。
14. ３月５日，Ｙは，Ｃから甲を受け取り，梱包を解いて傷がないことを確認した。同月７日，
Ｙは，甲をＸ宅に持参して，受領と引換えに残代金４００万円の支払を求めたが，Ｘは，契約
は既に解除したとして，甲の受領も残代金の支払も拒絶した。
【Ｘの言い分】
甲は，Ｄからの依頼を受けて平成１８年５月に開催されるある美術展に出展するため，少し高
いと思ったが，平成１７年１２月には納品できるということだったので買った。Ｄの主催してい
る美術展は有名で，今回，甲のような美術工芸品がテーマとなっていたことは，Ｙも知っていて
当然だし，だからこそＹは私に甲を売り込んできたに違いない。甲が２月中に引き渡されなかっ
たため，出品物の図録撮影に間に合わず，美術展への出展は不可能になった。これでは，何のた
- 3 -

--- Page 12 ---
めに高い買物をしたのか分からない。
Ｙが甲を持参したのは，約束した納品期日を３か月も過ぎている。こんなに遅れたのは，甲に
傷が付いたためだが，その原因はＢの運送ミスにあり，そんな業者を選んだＹに責任がある。そ
れなのに，傷物を持ってきた挙げ句，中間金の支払が遅れているとか，私に修理代の５０万円を
負担しろなどと言ってきたのだから論外である。私は，甲の修理をＡに依頼したり，修理品を船
便で送ることには同意していない。Ａへの修理依頼や船便での運送はＹが自らの判断でやったこ
とである。遅くとも２月末には納品してくれなければ困ることは，契約前に言っておいたし，１
２月１２日にも警告した。さらに，１月２５日にＹが電話してきたときにも，私はＹに甲をｐ国
から航空便で送れと言った。傷の修理に時間がかかったのに，こちらの正当な要求を無視して，
更に１か月もかけて船便で送るとは，人を馬鹿にしている。
１月２５日に，私は，船便で送るような態度をとるなら，もうこの契約は結構だ，と今一度警
告した。私は，２月末までは残代金４００万円を支払う準備をしていたのだが，２月末に甲が届
かなかったことでこの契約は終わっているから，支払っていた２００万円を早く返して欲しい。
また，私は，甲を自宅で保管するために，昨年（平成１７年）の１０月３０日に２０万円する特
注のアクリルケースを専門業者Ｅに注文していた。これが不要になったので，３月３日に，私は
Ｅに８万円を支払って契約を合意解除せざるを得なかった。美術品収集家としての私の評判は地
に落ちた上，美術展が開催される２０日間，甲をＤに貸していたら得られたはずの１０万円の賃
料を得ることもできなくなった。こうした損害は，Ｙにはきちんと賠償してもらいたい。
【Ｙの言い分】
５月にＤ主催の美術展があることは，もちろん知っているが，そこにＸが甲を出展するなどと
いう話は初耳である。
そもそも，甲に傷が付いたことについて，私には責任がない。甲の破損は不可抗力によるもの
である。仮にＢに過失があったとしても，私は甲が壊れやすい高価品であることをＢに示してき
ちんとした梱包の依頼をしていたのだから，専門家のＢを信頼して任せた私のどこに落ち度があ
るというのか。だからこそ，甲の破損についてＢは，日本とｐ国の間の往復の船便の輸送料及び
甲の修理代金５０万円を支払うと言っている。Ｂは大企業であって，事後処理についての交渉態
度も誠実で，Ｘの言うようないい加減な業者ではない。
私としては，本来なら甲をそのままでＸに渡せば十分だったはずで，私が航空運賃や修理代金
５０万円を取りあえず立て替えてまでＡに修理を依頼したのは，修理を求めるＸの指示に従って
それに誠実に応えたためである。修理によってこの程度の納品の遅れが出ることは，Ｘにも伝え
てあり，むしろＸがそれを了解した上で，強く甲の修理を求めていたのである。
その後も，私は，修理のために甲を航空便で送るなど，速やかな納品のためにできる限りのこ
とをやった。３月７日の納品は，むしろ最善の努力の結果である。Ｘは，１２月１２日に会った
ときにも，１月２５日に電話連絡をした折にも，確かに２月中の納品を求めていた。しかし，美
術展に間に合わなくなるなどという事情については，Ｘは何も言っていなかった。また，航空便
は船便の何倍も費用が掛かる。契約では船便で送ることになっているから，船便で送った甲が届
くのが３月初めになったことには何の問題もない。運送費用の増加分を負担もせずに航空便で送
れなどと要求するのは身勝手であり，Ｘも最終的には船便で結構だと無茶な要求を引っ込めたで
はないか。
また，３月７日に至るまで，Ｘは，一度も契約を解除すると明言したことがない。３月７日に
なって唐突に解除を主張するのは，私が努力してきたことを無意味にしてしまうもので，全く理
不尽である。
逆に，私は，Ａに甲の代金を支払うため，資金が必要だった。こうした事情は，Ｘの要望を容
れて代金を分割払にした経緯から，Ｘも十分承知していたはずである。それにもかかわらず，Ｘ
- 4 -

--- Page 13 ---
が中間金を支払ってくれなかったので，私は自分で支払資金を別途工面しなければならず，非常
に迷惑した。本来文句を言えないはずの甲の傷を理由に，甲の受取を拒絶して中間金を支払わな
かったＸの態度こそ不当である。
【Ｋ弁護士とＬ修習生の会話】
Ｋ弁護士: 今月初めに，Ｘ側のＪ弁護士との間で事実の確認をした上で，折り合いがつかないか
と話し合ってみましたが，Ｘは，あくまでも裁判で決着をつけたいようです。Ｙのため
に，Ｘがどういう主張をしてくるかを予想した上で，それに対して，Ｙとしてはどう反
論するかを考えておかなければなりません。そこで，本件について検討し，その結果を
私に報告して欲しいのです。
Ｌ修習生: 先生，それでは，判例の考え方に沿って，まずは，Ｘが主張してくる法的構成を予測
して，それへの対応を考えればよいのですか。
Ｋ弁護士: 基本はそうですが，判例と異なっていても，通説や有力説があって，Ｘに有利となれ
ば，Ｘ側は，それに沿って法的構成を工夫してくることも考えられます。
Ｌ修習生: そうなると，判例と学説の対立があれば，それも整理しておく必要がありますね。
Ｋ弁護士: 本件と関係ない点についてまで詳しく整理・検討したゼミの報告みたいなものを書い
ていただく必要はありません。あくまで確認された事実に照らして，お互いにどういう
主張をすることになるのかを中心に，簡潔にまとめて欲しいのです。また，こちらの言
い分をきちんと主張するのは当然ですが，Ｘの言い分が仮に認められた場合についても，
さらに，こちらとしては対応を考える必要がありますね。
Ｌ修習生: 例えば，私は，Ｙの言い分に沿ってＹには帰責事由がないことを強く主張しようと考
えていますが，裁判所に，帰責事由がないとはいえない，と判断される場合の対応も考
える，ということでしょうか。
Ｋ弁護士: それは一つのポイントですね。その点は，契約解除の根拠の一つにも関係してきます
ね。それについて，私には，気になっている点があります。近時，債務者の帰責事由を
必要とせずに契約の解除ができるという考え方も，学説では有力に主張されているよう
ですね。
Ｌ修習生: はい，以前から，履行遅滞による解除に帰責事由は不要とする見解がありますし，近
ごろは，債務不履行一般について重大な債務不履行があれば帰責事由がなくても解除が
できるという見解もあります。ただ，こうした見解を細部まで正確に理解して理論的な
反論を準備するのは，私には少し荷が重いです。
Ｋ弁護士: 分かりました。ほかにも学説はあるようですから，そういう理論的な問題は，Ｘ側の
具体的な主張を見た後で，一緒に検討しましょう。場合によっては，友人の大学教授に
話を聞いてみます。君は，仮に債務不履行を理由とする解除には帰責事由を要しないと
いう見解が採用されたとしても，確認された事実に即して考えた場合，Ｘは本件契約を
解除できない，という主張が可能かどうかを考えてください。
Ｌ修習生: はい。ところで，先生，Ｙの側から未払代金等の支払を求める反訴を起こすことも検
討しなければいけませんか。
Ｋ弁護士: その点は私が検討しますから，書かなくてよいです。いろいろ言いましたから，課題
を整理しましょう。まず，(a)支払済み代金２００万円の返還と１８万円の損害賠償を請
求するためにＸが主張してくると予想される様々な実体法上の法的構成を，確認された
事実を前提として検討してみてください。次に，(b)Ｙはこれに対して，どのように反論
すればよいかを考えてみてください。先ほど言いましたように，帰責事由がなくても債
務不履行を理由とする解除ができるという解釈論の当否自体の検討はしなくてもよいで
す。以上の２点について報告書を書いてきてください。
- 5 -

--- Page 14 ---
〔設問１〕 あなたがＬ修習生であるとして，Ｋ弁護士が指示した課題(a)及び(b)についてどのよ
うな報告をすべきか，検討の結果を述べなさい。なお，本件については，すべて日本法が適用さ
れるものとする。また，解答に当たっては，後記Ⅱ以下の事実は考慮しないこと。
Ⅱ 前記ⅠのＸＹ間の売買契約に関して，平成１８年６月１５日，ＸがＹに対して訴えを提起した
ところ，その訴訟は，次のように推移した。
１. Ｘは，Ｙに対して，甲の売買契約を解除したとして，原状回復として支払済みの売買代金相
当額２００万円及びこれに対する平成１７年１０月１日から支払済みまで年６分の割合による
利息，並びに債務不履行に基づく損害賠償として２５０万円及びこれに対する訴状送達の日の
翌日から支払済みまで年６分の割合による遅延損害金の支払を求めて，訴えを提起した。なお，
訴状は平成１８年６月２２日にＹに送達されている。
２. Ｘの訴状には次のような記載があり，Ｘは第１回口頭弁論期日において訴状の内容を陳述し，
また，同期日において甲４号証その他の書証を提出した。なお，甲４号証にはＦ名義の署名が
あるだけで，捺印はされていない。
【訴状】
＜前略＞
第１ 請求の趣旨
１ Ｙは，Ｘに対し，２００万円及びこれに対する平成１７年１０月１日から支払済みま
で年６分の割合による金員を支払え
２ Ｙは，Ｘに対し，２５０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで
年６分の割合による金員を支払え
３ 訴訟費用は被告の負担とする
との判決並びに仮執行の宣言を求める。
第２ 請求原因
＜中略＞
５ 平成１７年１２月１２日，ＸはＹに対して，「どれだけ遅くても来年２月末までに，
傷を修理した甲を持ってこなければ，支払済みの２００万円は返してもらうし，損害賠
償も払ってもらう。」と述べて，修理済みの甲の引渡しを催告すると同時に，平成１８
年２月２８日の経過をもって甲の売買契約を解除する旨の意思表示をした。
＜中略＞
８ Ｘは，Ｘが甲を購入し美術展に出展する話を聞き付けた同好の美術品収集家Ｆから，
平成１７年１１月上旬ころから，美術展終了後に甲を譲り渡して欲しい旨の懇請を受け
ていた。そして，同年１１月２８日，Ｘは，Ｆとの間で，美術展終了後の平成１８年６
月１０日を引渡し期日として，甲を８５０万円で転売する旨の契約を締結したが，Ｙが
甲を適時に引き渡さなかったために，購入代金６００万円と転売代金８５０万円の差額
２５０万円を得ることができなかった。
＜中略＞
第３ 証拠
＜中略＞
３ 請求原因８の事実は，Ｆ名義の文書（甲４号証）で証明する。
＜後略＞
- 6 -

--- Page 15 ---
【Ｆ名義の文書（甲４号証）】
平成１７年１１月２２日
Ｘ様
本日はお目にかかることができず，残念でした。
先日来お願いしておりますように，甲を是非ともお譲り下さい。来年の６月８日までに８
５０万円を用意することができる予定ですので，同日以降に代金の決済と甲の引渡しを行う
ということで，お願いできれば幸いです。改めて御連絡いたしますので，御検討のほどよろ
しくお願いいたします。
Ｆ（署名）
３. Ｙは，第１回口頭弁論期日において，あらかじめ提出していた答弁書に従って，「Ｘの請求を
いずれも棄却するとの判決を求める」との請求の趣旨に対する答弁をした上で，「旧知のＦに甲
の購入の事実を問い合わせたところ，『覚えがない』とのことであったので，訴状記載の請求原
因８の事実は否認する」と述べた。そして，（陳述①）「『覚えがない』と言っているＦがこのよ
うな文書を作成したとは考えられないので，甲４号証の成立も否認する。」との陳述をした。
４. また，Ｙは，第１回口頭弁論期日において，訴状の請求原因５の記載について「『どれだけ遅
くても来年２月末までに，傷を修理した甲を持ってこなければ，支払済みの２００万円は返し
てもらうし，損害賠償も払ってもらう。』とのＸの発言があったことは認める。」という陳述を
した。第１回口頭弁論期日の後，弁論準備手続が開始され，同手続は計３回の期日をもって終
結した。
その後，Ｆの証人尋問並びにＸ及びＹの当事者本人尋問を行うために，第２回口頭弁論期日
が開かれたが，この期日の冒頭の弁論準備手続の結果陳述に引き続いて，Ｙは（陳述②）「訴状
の請求原因５記載のＸの発言のうち，『支払済みの２００万円は返してもらう』旨の発言があっ
たことは否認する。」との陳述をした。そして，（陳述③）「仮に訴状の請求原因５記載のとおり
のＸの発言があったとしても，それが解除の意思表示に該当することは争う。」との陳述もした。
なお，受訴裁判所は，弁論準備手続における両当事者との協議の結果，この第２回口頭弁論
期日をもって弁論を終結する予定にしている。
〔設問２〕 下線部のＹの陳述①から③までに関する次の設問に答えなさい。なお，設問はＸが訴
状で採用した実体法上の法律構成の当否を問うものではない。
(1) 陳述①の訴訟法上の効果を，Ｙが甲４号証の成立について認否をしなかった場合と比較し
て，論じなさい。
(2) 陳述②と③の訴訟法上の効果（攻撃防御方法としての許容性を含む。）を論じなさい。
Ⅲ 以下の問題は，前記Ⅱの訴訟を前提としている。ただし，第２回口頭弁論期日が開かれる前で
あるものとして答えなさい。
Ｙは，第３回弁論準備手続期日が終了した後に，このまま訴訟を続けると業界の噂になって，
他の顧客との取引に支障が出かねないと考え，ある程度の譲歩をしてもよいので，何とか訴訟を
- 7 -

--- Page 16 ---
終わらせてほしいと，Ｋ弁護士に相談した。そこで，Ｋ弁護士は，Ｘ側のＪ弁護士に協議を申し
入れた。Ｋ弁護士は，Ｊ弁護士から，Ｘが「以前から欲しいと思っていたＹ所有の仏像乙を手に
入れることができるのであれば，訴訟にはこだわらない。」と述べているという話を聞かされたの
で，そのことをＹに伝えたところ，Ｙは「乙であれば手放してもよい。」とＫ弁護士に述べた。こ
のことをＪ弁護士に伝えると，Ｊ弁護士から，次のような提案があった。
「ＹがＸの請求債権が存在することを認めた上で，乙を代物弁済としてＸに譲渡するのであれ
ば，訴訟については矛を収めることにする。その方法だが，（方法①）Ｙが１週間以内にＸの自宅
に乙を持参すれば，その場で訴えの取下げを合意する契約を結び，きちんとした契約書を作る。
その方法が嫌であれば，（方法②）次回の口頭弁論期日にＹが乙を持参して，法廷でＸに手渡して
くれれば，請求債権はそれで消滅したということで，その期日に請求の放棄の手続をとる。ある
いは，（方法③）同じく法廷で乙を授受することを前提として，ＹがＸの請求債権を認め，これが
代物弁済によって消滅したこと及びＸとＹの間に本件に関し一切の債権債務が存在しないことを
相互に確認する旨の訴訟上の和解をするということでも結構だ。」
〔設問３〕 Ｋ弁護士の立場で，①から③までのいずれの方法をＸの側に求めるべきかにつき，訴
訟法上の観点から論じなさい。ただし，訴訟費用の問題を論ずる必要はない。
- 8 -