--- Page 1 ---
論文式試験問題集［刑事系科目］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
以下の事例に基づき，甲及び乙の罪責について論じなさい（特別法違反の点を除く。）。ただし，
論述に当たっては，後記の小問１及び２に対する解答を必ず含めること。
１ Ａは，自動車運転中に赤色信号を見落として交差点に進入したため，青色信号に従って交差点
に進入したＢ運転の自動車と衝突事故を起こし，Ｂに大腿骨骨折，肋骨骨折，胸部打撲及び頸椎
捻挫の傷害を負わせた。
Ａの一方的な過失によって発生したこの交通事故により，Ｂは，入院治療費，休業損害及び自
動車修理費として合計２４０万円の損害（内訳は，入院治療費及び休業損害が合計１８０万円，
自動車修理費が６０万円）を被り，入院治療費及び休業損害のうち合計１２０万円については，
Ａ運転の自動車に付されていた自動車損害賠償責任保険（いわゆる自賠責保険）の保険金によっ
て支払われた。しかし，被害者が傷害を負った場合の自賠責保険金の支払限度額が１２０万円に
とどまり，Ａが自賠責保険以外の任意保険に加入していなかったことや，自賠責保険金は人身に
対する損害を補償するものであって，自動車修理費の補償のためには支払われないことから，入
院治療費及び休業損害の残額６０万円と自動車修理費６０万円の合計１２０万円について，Ｂは
支払を受けることができなかった。そこで，Ｂは，Ａに対して１２０万円の損害賠償を求めたが，
Ａは，事故の全責任が自らにあり，自らがＢに対して合計１２０万円の損害賠償義務を負ってい
ることは認めながら，「そのうち支払う。」と述べるにとどまり，損害金の支払には応じなかった。
２ 甲は，知人であるＢからこの件について話を聞き，自らがＢに代わってＡとの交渉に当たるこ
とで，Ｂの損害金１２０万円に自らの取り分を上乗せした金額をＡに要求して支払わせ，上乗せ
分の利益を得ようと企て，Ｂに対し，その意図を伏せた上で，「Ａから損害金１２０万円を取って
やるから，Ａとの交渉をおれに任せてくれ。」と言い，Ｂの了承を得た。
３ 甲は，かつての不良仲間で先輩格であった乙に対して前記の事情を話し，「Ｂの損害額の残りは
実際には１２０万円だけですが，これに我々の取り分として８０万円を上乗せした２００万円が
残っているということにしてＡに請求し，うまく支払わせたらＢに１２０万円を渡して，取り分
の８０万円を４０万円ずつ山分けしましょう。Ａは支払を拒んでいるそうなので，脅かしてでも
金を出させましょう。」と告げて協力を求め，乙の同意を得た。
４ その後，甲乙両名はＡと面談し，甲が「Ｂは現在も仕事を休んで治療を続けており，追加の治
療費と休業補償分を加えると，未払分は１２０万円にとどまらず，既に２００万円になっている。」
と嘘を言った上，乙が「いつまで開き直っているつもりだ。このまま支払わなければそのうちＢ
があきらめるとでも思っているのか。」と言って，２００万円の支払を要求したが，Ａは，支払を
拒否する態度を変えようとしなかった。
そこで，甲は，Ａの態度を変えさせるためにはやはり脅す必要があると考え，語気を強めなが
ら，「あんたにも家族がいるだろう。家族が事故に遭えば，被害に遭った者の気持ちが分かるかも
しれんな。家族が事故に遭ってから，あの時２００万円支払っておけば良かったと悔やんでも遅
いぞ。」とＡに申し向け，２００万円の支払を強く要求した。
Ａは，甲乙両名との面談の前までは，Ｂに対して損害金を支払う意思は全くなかったが，面談
の結果，甲の言うとおり，Ｂがいまだに仕事を休んで治療を続けており，その損害額の残りが１
２０万円にとどまらずに２００万円に及んでいるものと誤信した上，このまま損害金の支払を拒
否していると，甲乙両名らによって自己の家族に危害を加えられるのではないかと畏怖したこと
から，２００万円を支払わなければならないと考えた。しかし，Ａは，手持ちの現金が２０万円
しかなかったことから，甲乙両名に対し，「今はこれしかないので，これで勘弁してくれ。」と言
って，とりあえず２０万円を手渡した。
- 2 -

--- Page 3 ---
５ 甲は，Ａから現金２０万円を受け取った後，残金１８０万円についても後日Ａに支払わせて，
甲乙両名の取り分はこの残金１８０万円の中から入手しようと考え，乙の了解を得て，Ａから受
け取った現金２０万円全額をＢに手渡した。
６ その後，甲は，乙に対し，「残りはＡに借金させて支払わせましょうか。」と持ちかけたが，乙
は，甲のＡに対する脅し文句が予想以上に強かったことから，これ以上執拗かつ強硬に支払を要
求すると警察沙汰になるのではないかと恐れ，甲に対し，「少しやりすぎたのではないか。やはり
おれは手を引くから，お前もこの辺りでやめておけ。出させた２０万円も返した方がいい。」と強
い口調で告げた。
甲は，乙からやめろと言われたため，やむなく「仕方ない。あきらめますか。」と言って，乙の
言葉に従う態度を示したが，同時に，「しかし，Ｂには１２０万円取ってやると言ってしまったか
らなあ。既に渡した２０万円を返してくれとも言いにくいし。」とも言い，若干未練を抱いている
様子だった。
そこで，乙は，甲に対し，「お前がＡにしつこく要求して警察沙汰になったら，おれが迷惑する
ことを忘れるな。」と念押しし，甲は，渋々ながら，「分かりました。この話はなかったことにし
ます。２０万円もＢから返してもらって，Ａに返しますよ。」と返答したが，内心ではあきらめき
れずにいた。
７ 甲は，その後間もなく，せめてＢの損害額１２０万円はＡに支払わせてＢに手渡してやらない
と，Ｂに対するメンツが立たないと考えた。そこで，甲は，残金１００万円を支払わせるため単
独でＡと面談し，甲乙両名による前回の行為によって，Ａが自己の家族に危害を加えられるので
はないかとなおも畏怖し続けていることを知りながら，「残りを受取に来た。１００万円払え。金
がないなら借金してでも作ってもらおうか。」と言って，１００万円の支払を要求した。
Ａは，前記のとおり畏怖し続けていたことから，甲の要求どおり，残金として１００万円の支
払に応じることとし，貸金業の登録を受けていない，いわゆるヤミ金融業者から現金１００万円
を高利で借り入れ，これを甲に手渡した。
８ 甲は，このようにして手に入れた１００万円全額をＢに手渡すつもりだったが，入手後に一部
を自己のものにしたいと考えるようになり，Ｂに対しては「残り１００万円のうち５０万円しか
受け取れなかった。」と嘘を言って現金５０万円のみを手渡し，残金５０万円を自己のものとして
費消した。
９ その後，Ａは，前記ヤミ金融業者に対し，前記１００万円の借入れに対する返済として元利合
計２００万円を支払った。
なお，乙は，甲から何の連絡もなかったことから，甲が乙の言葉に従って，Ａに対し現金２０
万円を返還し，Ａに支払を約束させていた残金１８０万円の受取も断念したものと考えていた。
小問１ Ａから２回にわたり現金合計１２０万円の交付を受けた事実について，甲に詐欺罪及び恐喝
罪が成立するか否かを，Ａが現金を交付しようと考えるに至った理由に留意しつつ，具体的事実を
示して論じなさい。
小問２ 後記最高裁判所決定を踏まえ，本事例において甲乙間の共犯関係の解消が認められるか否か
を，具体的事実を示して論じなさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
最高裁判所平成元年６月２６日第一小法廷決定・最高裁判所刑事判例集４３巻６号５６７頁（決定
理由抄）
１ 傷害致死の点について，原判決（原判決の是認する一審判決の一部を含む。）が認定した事実の
要旨は次のとおりである。(1) 被告人は，一審相被告人の甲の舎弟分であるが，両名は，昭和６
１年１月２３日深夜スナックで一緒に飲んでいた本件被害者の乙の酒癖が悪く，再三たしなめた
のに，逆に反抗的な態度を示したことに憤慨し，同人に謝らせるべく，車で甲方に連行した。
(2) 被告人は，甲とともに，１階８畳間において，乙の態度などを難詰し，謝ることを強く促し
たが，同人が頑としてこれに応じないで反抗的な態度をとり続けたことに激昴し，その身体に対
して暴行を加える意思を甲と相通じた上，翌２４日午前３時３０分ころから約１時間ないし１時
間半にわたり，竹刀や木刀でこもごも乙の顔面，背部等を多数回殴打するなどの暴行を加えた。
(3) 被告人は，同日午前５時過ぎころ，甲方を立ち去ったが，その際「おれ帰る」と言っただけ
で，自分としては乙に対しこれ以上制裁を加えることを止めるという趣旨のことを告げず，甲に
対しても，以後は乙に暴行を加えることを止めるよう求めたり，あるいは同人を寝かせてやって
欲しいとか，病院に連れていってほしいなどと頼んだりせずに，現場をそのままにして立ち去っ
た。(4) その後ほどなくして，甲は，乙の言動に再び激昴して，「まだシメ足りないか」と怒鳴
って右８畳間においてその顔を木刀で突くなどの暴行を加えた。(5) 乙は，そのころから同日午
後１時ころまでの間に，甲方において甲状軟骨左上角骨折に基づく頸部圧迫等により窒息死した
が，右の死の結果が被告人が帰る前に被告人と甲がこもごも加えた暴行によって生じたものか，
その後の甲による前記暴行により生じたものかは断定できない。
２ 右事実関係に照らすと，被告人が帰った時点では，甲においてなお制裁を加えるおそれが消滅
していなかったのに，被告人において格別これを防止する措置を講ずることなく，成り行きに任
せて現場を去ったに過ぎないのであるから，甲との間の当初の共犯関係が右の時点で解消したと
いうことはできず，その後の甲の暴行も右の共謀に基づくものと認めるのが相当である。そうす
ると，原判決がこれと同旨の判断に立ち，かりに乙の死の結果が被告人が帰った後に甲が加えた
暴行によって生じていたとしても，被告人は傷害致死の責を負うとしたのは，正当である。
- 4 -

--- Page 5 ---
〔第２問〕（配点：１００）
次の【事例】を読んで，後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
１ Ａ市Ｂ町は，約１キロメートル四方に広がる住宅街であるが，Ｂ町内では，平成１９年３月７
日午前１時１０分ころ，Ｐ駐車場において，駐車車両１台から不審火が発生し，続いて，同年３
月１６日午前３時４５分ころ，Ｑ駐車場において，駐車車両１台から不審火が発生した。各不審
火は，幸い早期に発見，消火されたため，出火元の車両各１台を焼損したにとどまり，他の車両
や住宅等への延焼を免れた。
Ｐ及びＱ駐車場は，いずれもＢ町内の住宅密集地にあり，多数の木造住宅が各駐車場に隣接し
ていた。また，いずれも，管理人が常駐しておらず，だれでも自由に出入りすることができる屋
根のない駐車場であり，出火当時，焼損した各車両に隣接する駐車区画を含め合計数台の車両が
駐車されていたが，焼損した各車両はいずれもＣ社製高級外車であった。
また，それら車両には，いずれも，そのドアに鋭利な金属様の物で付けたと認められる長さ数
十センチメートルの複数のひっかき傷があった上，火元の前部バンパー付近からベンジンの成分
が検出された。ベンジンは，石油を蒸留して得られる，揮発性が高く引火しやすい液体であり，
染み抜きの溶剤やカイロの燃料等に用いられている。さらに，出火した各車両及びその周辺には，
自然発火の原因となるようなものはなく，出火前には，ドアのひっかき傷も，前部バンパー付近
にベンジンが付着するような事情もなかった。
警察は，いずれの不審火も，ベンジンを用いた放火であるとの疑いを強め，捜査を行った結果，
Ｑ駐車場付近の住人が，同駐車場における出火前日の同年３月１５日午前３時ころ，Ｂ町内に居
住する甲が一人で同駐車場内をしばらく歩き回った上で立ち去るのを目撃していたこと，甲は同
駐車場に駐車区画を賃借していないことが各判明した。
そこで，甲について捜査したところ，甲は，Ｂ町のほぼ中心に位置する２階建てのＤアパート
１階の１室に一人で居住している２５歳の男性であり，同年２月初めころから，週に２，３日，
昼間の数時間，同町内のクリーニング店において，洗濯作業補助のアルバイトをしていることが
判明したが，それ以上には犯人の特定につながる証拠は得られなかった。
２ その後，同年３月２１日午前２時３５分ころ，Ｂ町内のＲ駐車場に駐車中のＣ社製高級外車が
焼損する不審火が発生した。
同駐車場も，Ｂ町内の住宅密集地にあって，多数の木造住宅がこれに隣接していた上，管理人
が常駐しておらず，だれでも自由に出入りすることができる屋根のない駐車場であった。また，
同駐車場は，出火当時，十数台の駐車車両でほぼ満杯であった。焼損した車両の右側ドアには，
出火前にはなかった長さ約３０センチメートルないし５０センチメートルの５か所のひっかき傷
が残っていた上，火元の前部バンパー付近から出火前には付着するような事情がないベンジンの
成分が検出された。出火した車両及びその周辺には，自然発火の原因となるようなものはなかっ
た。
３ そこで，警察がＢ町内及びその周辺の駐車場を調べたところ，同年３月２２日，Ｂ町内のＳ，
Ｔ及びＵ駐車場並びにＢ町周辺の数箇所の駐車場に，いずれもＣ社製高級外車が駐車されている
ことが判明した。
Ｓ，Ｔ及びＵ駐車場は，いずれも，管理人が常駐していない屋根のない駐車場であり，だれで
も自由に駐車場内に出入りすることが可能であった。各駐車場は，Ｂ町内の住宅密集地にあるた
め，夜間の人通りが極めて少ない上，出入口を除く三方を，隣接する多数の木造住宅に囲まれて
いて，出入口に面した各公道の幅員は５メートル程度であり，犯人に気付かれることなく各駐車
場付近に警察官を張り込ませることは極めて困難であった。また，各駐車場には，夜間，空き区
画がないほどに車両が駐車されており，それらの中にいずれもＣ社製高級外車各１台が含まれて
いた。
- 5 -

--- Page 6 ---
警察がＲ駐車場付近の聞き込み捜査等を継続したところ，同年３月２５日になって，付近の住
人が，同年３月２１日の出火直後に，Ｒ駐車場から約２００メートル離れた路上で，甲とよく似
た人物が，右手にその容量が５００ミリリットル程度の瓶を持ち，Ｒ駐車場方向からその反対方
向に向かって走り去ったのを目撃していたこと，甲がアルバイトしているクリーニング店では，
同年２月中旬以降，染み抜き剤として用いているベンジン５００ミリリットル入り瓶数本を紛失
していたこと及び甲が，同年３月中旬，友人Ｅに対し，「確か，Ｒ駐車場にはＣ社製の車があった
よね。」などと話していたことが各判明した。
そこで，警察が改めて甲方周辺の状況を確認したところ，Ｄアパート１階にある甲方居室は公
道に面しており，甲方玄関ドアから外に出るとすぐに公道であったが，その公道の幅員は約５メ
ートルであって，甲に気付かれることなく警察官が張り込んで甲方の人の出入りを監視するのは
極めて困難であった。また，Ｄアパートに隣接して木造２階建ての民家Ｆ方が建っており，Ｆ方
２階のベランダからは，甲方玄関ドアは見通せないものの，甲方玄関ドアから公道上に出てきた
人物を見通すことができた。
４ 警察は，同年３月２３日，Ｂ町内のＳ，Ｔ及びＵ駐車場付近の各電柱にビデオカメラを設置し
た。
警察は，ビデオカメラ設置に当たっては，各駐車場の管理人及び電柱を管理する電力会社の承
諾を得たが，駐車場利用者の承諾は得ていなかったし，ビデオ撮影・録画に関するいかなる令状
も取得していなかった。
Ｓ駐車場では，付近の電柱にビデオカメラ２台を設置し，うち１台のビデオカメラは，公道か
ら見える同駐車場出入口を画面の中心にとらえており，その撮影範囲には，駐車車両や同出入口
前の公道は含まれていなかった。また，もう１台のビデオカメラは，公道から見えるＣ社製高級
外車を画面の中心にとらえており，その撮影範囲は，同車両の車体全体を含んでいたほか，その
左右に隣接する駐車車両の車体の一部を含んでいた。各ビデオカメラは，日没後も，付近街灯の
明かりのため，撮影範囲内の人物の顔，服装の色・特徴等を鮮明に撮影することが可能であった。
Ｔ及びＵ駐車場付近に設置されたビデオカメラ各２台，合計４台の設置場所，設置状況，撮影
範囲等は，Ｓ駐車場のそれらと同様であった。
警察は，同年３月２４日以降，毎日午前零時から午前５時までの間，各ビデオカメラを作動さ
せ，各駐車場の様子を撮影・録画した。
５ また，警察は，甲方玄関ドア前の公道上を撮影するため，隣家のＦの承諾を得て，同年３月２
６日，Ｆ方２階のベランダにビデオカメラ１台を設置した。
同ビデオカメラは，画面の中心に，甲方玄関ドアから出た直後又は同方に入る直前の人物の公
道上の姿をアップでとらえており，その撮影範囲には，甲方玄関ドア等は含まれておらず，撮影
範囲の横幅は甲方前公道の幅員の約３分の１であったが，その撮影範囲を歩行する通行人があれ
ば，その姿も撮影・録画される状況になっていた。同ビデオカメラは，日没後も，付近街灯の明
かりのため，撮影範囲内の人物の顔，服装の色・特徴等を鮮明に撮影することが可能であった。
そして，警察は，同年３月２７日以降，毎日午前零時から午前５時までの間，同ビデオカメラ
を作動させ，甲方玄関ドア前の公道上を撮影・録画した。もちろん，ビデオ撮影・録画について，
甲の承諾も，Ｄアパートの他の住人や付近住人の承諾も得ていなかったし，これに関するいかな
る令状も取得していなかった。
６ 警察は，撮影当日，各駐車場や甲方前で撮影・録画したビデオテープを回収し，警察署内で再
生して録画した映像を精査した。また，警察は，これらのビデオ撮影・録画に当たっては，録画
した映像の中に本件捜査上必要なものがなかった場合には，事後に，そのビデオテープを次の撮
影に使用して上書き録画することで，不要な映像を消去することとしており，現に，不要な映像
は，この方法で消去されていた。
７ 同年３月２８日午前３時３０分ころ，甲方から徒歩約２０分の距離にあるＳ駐車場において，
- 6 -

--- Page 7 ---
Ｃ社製高級外車が炎上した。火は幸い早期に発見，消火されたため，同車両を焼損したにとどま
り，他の車両や住宅等への延焼は免れたが，Ｓ駐車場には，出火当時，炎上した車両の左右の駐
車区画を含め合計１０台の車両が駐車中であり，炎上した車両と直近の木造住宅との距離は約２
メートルであった。また，同車両の前部バンパー付近からベンジンの成分が検出された。
警察が，Ｓ駐車場の２台のビデオカメラで撮影・録画していたビデオテープを再生したところ，
同年３月２８日午前３時３０分ころ，同駐車場に一人の男性が立ち入り，Ｃ社製高級外車に近寄
ると，折りたたみ式ナイフ様の物で同車両右側ドアに数回にわたってひっかき傷を付けた上，持
参した瓶の中の液体を同車両の前部バンパー付近に振り掛け，ライターでこれに点火して逃走し
た様子が録画されていた。その放火犯人は，帽子をかぶり，黒色ジャンパーと紺色ズボンを着用
し，口元に白色マスクを着け，軍手様の物をはめた手に５００ミリリットル程度の容量のある瓶
１本を持っていたが，帽子やマスクのため，その人相までは判別できなかった。
警察が，甲方前の公道上を撮影・録画していたビデオテープを再生したところ，同年３月２８
日午前３時７分，甲方方向から公道上に出てきた直後の甲の姿が，同年３月２８日午前３時５５
分，公道上を歩いてきて甲方方向に向かう甲の姿が，それぞれ録画されていた。その際，甲はマ
スクをしていなかったので，その顔が明確に判別できた上，甲が着用していた帽子，ジャンパー，
ズボン等の色・特徴や甲の体格は，Ｓ駐車場の放火犯人のそれらと酷似していた。
そこで，警察は，甲方の捜索差押許可状を取得し，同年４月２日，甲の立会いの下，甲方を捜
索し，室内から，帽子，黒色ジャンパー，紺色ズボン，白色マスク，５００ミリリットルのベン
ジン空き瓶，折りたたみ式ナイフ及びライター各１点を発見して押収し，さらに，同年４月２日，
Ｓ駐車場における建造物等以外放火の容疑で，甲を通常逮捕した。
８ その後，警察が捜査したところ，甲は，Ｃ社日本法人に就職しようとしたが不採用とされたこ
とを逆恨みして，平成１６年３月３日，屋根のない駐車場において，無関係の第三者が所有する
Ｃ社製高級外車のドアに折りたたみ式ナイフで複数のひっかき傷を付けた上，同車両の前部バン
パー付近にベンジンを散布してこれに火をつけて，同バンパー付近を焼損したが，公共の危険の
発生はなかったという器物損壊事件により，同年６月１０日，Ｇ地方裁判所において，懲役１年
６月，３年間執行猶予の有罪判決を受けたという前科を有していた。
９ 甲は，Ｓ駐車場における放火の犯人であることを否認したが，検察官は，甲の勾留中に所要の
捜査を遂げて，平成１９年４月２０日，甲をＳ駐車場における建造物等以外放火の事実で起訴し
た。
裁判所で開かれた第一回公判期日において，甲は，「自分は犯人ではない。」旨述べて犯行を否
認し，甲の弁護人も同趣旨の主張を行った。
〔設問１〕 この【事例】のビデオ撮影・録画の適法性について，【事例】中の１から７までの記載
に表れた具体的事実を摘示しつつ論じなさい。
〔設問２〕 甲を被告人とする建造物等以外放火被告事件の公判において，【事例】中の８記載の事
実を，同被告事件の犯人は甲であるとの認定に用いることが許されるか否かについて論じなさい。
- 7 -