--- Page 1 ---
短答式試験問題集
［一般教養科目］
- 1 -

--- Page 2 ---
［一般教養科目］（４４問中２０問選択：１問につき３点、６０点満点）
〔第１問〕
次の文章の空欄（ア）から（オ）に入る語句の組合せとして最も適切なものを、後記１から５までの中
から選びなさい。（解答欄は、［№１］）
18 世紀以降、ヨーロッパ列強による植民地化が世界各地で進むとともに、それに対する抵抗も広がっ
た。
インドでは、イギリス東インド会社がムガル帝国の弱体化に乗じて勢力を拡大した。ベンガル地方で
は、領主層に土地所有権を与えて納税させる（ ア ）という納税制度がとられた。イギリス本国で自由
貿易への要求が高まると、東インド会社は独占貿易権を失い、統治機構に変化した。 1857 年に東イン
ド会社の傭兵（シパーヒー）が起こした反乱は、瞬く間にインド全土に広がった。反乱鎮圧後の 19 世
紀後半以降においても、反英民族運動の高まりは顕著であった。ティラクらを指導者とするインド国民
会議派は、 1906 年のカルカッタ大会で、自治獲得を意味する（ イ ）など 4 綱領を決議した。
東南アジアでも、ヨーロッパ諸国による支配への抵抗運動が拡大した。スペインが支配するフィリピ
ンでは、のちに大統領となる（ ウ ）らの指導の下で、 1896 年にフィリピン革命が生じた。しかし
新しいフィリピン共和国は、アメリカ合衆国に敗れ、植民地化された。（ エ ）が支配するインドネシ
アでは、 1911 年に、知識人層や商人層を中心として、独立や社会主義を掲げるサレカット・イスラー
ム（イスラーム同盟）が結成されたが、（ エ ）に弾圧された。ベトナムでは、清仏戦争ののちにフラ
ンス領インドシナ連邦が成立したが、民族運動を指導する（ オ ）らが、日露戦争に勝利した日本への
留学生派遣運動（ドンズー運動）を組織するなどして抵抗した。しかしドンズー運動はフランスと協調
する日本政府の弾圧により瓦解したため、辛亥革命後の中国においてベトナム光復会が結成され、抗仏
運動が継続された。
１．ア マンサブダーリー制 イ スワラージ ウ アギナルド
エ オランダ オ ホー・チ・ミン
２．ア ザミンダーリー制 イ スワラージ ウ アギナルド
エ ポルトガル オ ホー・チ・ミン
３．ア マンサブダーリー制 イ サティヤーグラハ ウ スカルノ
エ ポルトガル オ ファン・ボイ・チャウ
４．ア ザミンダーリー制 イ スワラージ ウ アギナルド
エ オランダ オ ファン・ボイ・チャウ
５．ア マンサブダーリー制 イ サティヤーグラハ ウ スカルノ
エ ポルトガル オ ホー・チ・ミン
- 2 -

--- Page 3 ---
〔第２問〕
19 世紀以降のアメリカ合衆国の歴史に関する記述として明らかな誤りを含むものを、次の１から５ま
での中から選びなさい。（解答欄は、［№２］）
１．アメリカ合衆国は、1803 年、フランスからルイジアナを購入し、西部への領土拡大を開始した。
1812 年のアメリカ・イギリス戦争によりイギリスからの工業製品の輸入が激減したことで、北部で
は、国内投資が増えて工業化が進み、保護関税政策を求める声が高まった。
２．南部では、黒人奴隷を使役して輸出用の綿花を栽培する農場主が、自由貿易を要求した。1840 年
代には、西部のテキサス、オレゴン、カリフォルニアが新たに領土となった。西部への領土拡大が
進むと、奴隷制をめぐって北部と南部の対立が激化し、南北戦争に発展した。
３．南北戦争は長期化し、南北双方に多数の死者を出したが、人口や経済力に勝る北部が優位となり、
1865 年に南部が降伏した。奴隷制は廃止されたが、解放された奴隷には、白人の土地で綿花を栽培
する小作人（シェア・クロッパー）となった者も多かった。
４．南北戦争後の経済発展を支えたのは、移民労働力であった。19 世紀半ばまではロシアやイタリア
など東欧・南欧からの旧移民が中心であったが、 19 世紀末にはアイルランドをはじめとする西欧・
北欧からの新移民が大量に流入し、中国系移民の受入れも進んだ。
５．同じく 19 世紀末に、急速な都市化・工業化が進行すると、労働運動や農民運動も高揚し、1886
年にはアメリカ労働総同盟（ＡＦＬ）が結成された。また、独占資本の支配や政治腐敗を批判して
社会改革を求める革新主義の機運も高まり、1890 年にはシャーマン反トラスト法が制定された。
- 3 -

--- Page 4 ---
〔第３問〕
次のアからオまでの各記述は、帝国議会での議員の発言の一部である。これらの発言を年代の古いも
のから順に並べたものとして正しいものを、後記１から５までの中から選びなさい。なお、出題に際し
て、表記の一部を変更した。（解答欄は、［№３］）
ア．岡田総理大臣の御言葉は明晰であるやうでありますけれども、少しく足りない所があると思ふの
であります、此際明確にもう一遍天皇機関説を否認されて居られるのであるか、如何であるかと云
ふことを明確に御声明をなされむことを希望します
イ．桂公爵は内府に入るに当っても大詔已むを得ざると弁明し又内府を出でて内閣総理大臣の職を拝
するに当っても、聖意已むを得ぬと弁明する、如何にも斯の如くなれば桂総理大臣は責任が無きが
如く思へるけれども、却て天皇陛下に責任の帰するを奈何せん
ウ．東亜新秩序建設は此の大戦争、此の大犠牲の目的であるのでございます、然るに此の犠牲、戦争
の目的である所の東亜新秩序建設が、事変以来約一年半の後に於て初めて現はれ、更に一年の後に
於て特に委員会までも設けて、其の原理、原則、精神的基礎を研究しなくてはならぬと云ふことは、
私共に於てはどうも受取れないのであります
エ．此間伊藤総理大臣は条約改正が現に進みつつある、のみならず遠からず功を奏すであらうと明言
をせられたのである、而して諸君の中沢山の御方から説明を求めんとする時分に井上文部大臣から
して説明と質問は殆ど同一であるから書面を以てせよと言はれて居るのでございます、又総理大臣
からも此場では答へぬと言ふて居られる
オ．本法案の根本ともなって居りまする三つの字句に対しまして、御尋したいと思ふのであります、
第一は第一条にあります所の「国体」と云ふ文字、日本の国民に国体の変革、斯う云ふことを望む
者は一人もあるとは信じない、併し仮にあるとしますれば、それは今日の刑法では取締られざるや
１． イ ア エ オ ウ
２． イ エ オ ウ ア
３． エ ア イ ウ オ
４． エ イ オ ア ウ
５． オ エ イ ウ ア
- 4 -

--- Page 5 ---
〔第４問〕
幕末から昭和期までの日本の金融政策に関する記述として明らかな誤りを含むものを、次の１から５
までの中から選びなさい。（解答欄は、［№４］）
１．日米修好通商条約などが締結され貿易が始まると、日本と外国の金銀の交換比率の違いから、外
国から銀貨が持ち込まれ金貨が海外に流出したため、江戸幕府は金貨の品質を下げる改鋳を行った。
２．西南戦争の戦費支出などのために不換紙幣が増発されたことによって生じた激しいインフレーシ
ョンを抑えるために、松方正義大蔵卿による緊縮財政と増税が行われ、紙幣の整理が行われた。
３．日清戦争で得た賠償金の一部をもとに金本位制が採用され、その後、第一次世界大戦中に金輸出
が禁止されたが、浜口雄幸内閣で金輸出が解禁された。
４．関東大震災の救済措置によって生じた震災手形を処理する過程で金融恐慌が発生し、台湾銀行を
救済するための緊急勅令案が枢密院で否決されると、若槻礼次郎内閣は総辞職した。
５．第二次世界大戦後の激しいインフレーションを抑えるため、新貨条例に基づいて預金封鎖が行わ
れ、これまで使用されていた旧円の流通が禁じられ、新円が発行された。
〔第５問〕
現代における日本の水産業について述べた次のアからオまでの各記述のうち、明らかな誤りを含むも
のの組合せを、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№５］）
ア．日本近海は海流に乗って多様な魚種が運ばれてくるほか、暖流と寒流がぶつかる潮目と呼ばれる
場所では魚の餌となる大量のプランクトンが発生し、優れた漁場が形成されている。
イ．世界の漁獲量は需要の拡大によって増加を続けており、日本の漁獲量もそれに合わせて長期的に
増加傾向にある。
ウ. 日本の海域では、海水温の上昇などの環境変化が一因とされる漁獲魚種の変化が報告されており、
一部の漁港の水揚げ等に影響が出ている。
エ. 日本では、海で行われる漁業を海面漁業と呼び、河川や湖沼など淡水で行われる漁業を内水面漁
業と呼ぶ。
オ. 排他的経済水域の設定によって、日本の遠洋漁業が公海以外では行われなくなり、代わって 200
海里内での沿岸漁業と沖合漁業が日本の水揚げ量を支えている。
１．ア イ
２．ア ウ
３．イ オ
４．ウ エ
５．エ オ
- 5 -

--- Page 6 ---
〔第６問〕
ヨーロッパを地形的にみると、大西洋、北海、バルト海に沿って平野が広がる北側と、地中海北岸から
黒海西岸にかけての山がちな南側とに大別できる。一方、文化や政治の面から見ると、民族的にはゲル
マン系・ラテン系が多く、ＥＵ発足当時からの加盟国が多い西側と、民族的にはスラブ系が多く、かつて
の社会主義国が多い東側とに大別できる。ライン川とドナウ川は、それぞれ北側・西側と南側・東側を代
表する国際河川である。ライン川とドナウ川に関する次のアからオまでの各記述のうち、明らかな誤り
を含むものの組合せを、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№６］）
ア．ライン川とドナウ川の本流は、いずれもアルプス山脈に水源をもつ。
イ．ライン川とドナウ川は、いずれもＥＵ非加盟国の船籍の船は許可なく航行できない。
ウ．ドナウ川の本流は、源流からウィーン、ブダペスト、ベオグラードを順に通過する。
エ．ライン川は、河川勾配が緩いため、 3,000 トン級の船がスイス領内まで航行できる。
オ．ライン川の本流は、源流からプラハ、フランクフルト、ロッテルダムを順に通過する。
１．ア イ
２．ア ウ
３．ア エ
４．イ ウ
５．イ オ
〔第７問〕
各国の発電量におけるエネルギー構成は、利用可能なエネルギー資源やエネルギー政策の違いを反映
し、国ごとの特徴がある。国別の発電量におけるエネルギー構成（ 2020 年）に関する記述として明ら
かな誤りを含むものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№７］）
１．アイルランドとデンマークは、ヨーロッパの西側に位置し、年間を通じて偏西風が卓越しており、
いずれも風力による発電が発電量の 1/5 を超えている。
２．イギリスとドイツは、国内で産出される石炭を利用した火力発電を主体としていたが、現在は脱
炭素化に積極的に取り組んでおり、いずれも水力を除く再生可能エネルギーによる発電が発電量の
1/4 を超えている。
３．フランスとインドは、エネルギー安全保障上の観点から原子力の利用に積極的であり、いずれも
原子力による発電が発電量の 1/3 を超えている。
４．カナダとブラジルは、水量の豊富な大河川に恵まれており、いずれも水力による発電が発電量の
1/2 を超えている。
５．中国と南アフリカ共和国は、石炭の埋蔵量が多く、脱炭素化への取組も遅れており、いずれも火
力による発電が発電量の 1/2 を超えている。
- 6 -

--- Page 7 ---
〔第８問〕
次の文章の空欄ＡからＣに入る語句の組合せとして最も適切なものを、後記１から５までの中から選
びなさい。（解答欄は、［№８］）
（省 略）
１．Ａ 隠蔽している Ｂ 二つが区別できない Ｃ 客観の対象
２．Ａ 認識している Ｂ 二つがせめぎ合う Ｃ 物理的な報告
３．Ａ 棚上げしている Ｂ いずれか一方しか真でない Ｃ 命題の措定
４．Ａ 強調している Ｂ 二律背反の Ｃ 不安定な事実
５．Ａ 消去している Ｂ 両方をはっきり含んだ Ｃ 主観の経験
【出典】木村敏『時間と自己』
- 7 -

--- Page 8 ---
〔第９問〕
次の文章を読み、これについて述べた後記１から５までの各記述のうち、本文の内容に合致していな
いものを選びなさい。（解答欄は、［№９］）
（省 略）
１．伊賀国の郡司は国の咎めを受けてその地を追放されることになり、一族の人々は悲嘆に暮れた。
２．郡司に仕えていた賤しい草刈りの法師が詳しい事情を聞いたが、取るに足りない者なので誰一人
返答する者もなく、法師は無理に下女に問いただした。
３．草刈りの法師が、諦めるのはまだ早い、とにかくまずは上京して事情を訴えるべきだ、国司の周
辺にちょっとした縁がある、と言うのを聞いて、郡司は期待する訳ではないが、ほかに何の手立て
もないため、法師を連れて上洛した。
４．法師が伊賀国の国司である大納言を訪問する際、袈裟と衣を借りて装いを改めたところ、大納言
の屋敷では、法師を見るやいなや皆平伏し、大納言も対面して親しく言葉を交わした。
５．郡司が無事に罪科を許されたのを見届けた草刈りの法師は、郡司を喜ばせようと近辺の小屋に連
れて行き、袈裟と衣を返し、発せられた文書を残して、忽然と姿を消した。
【出典】『古事談』
- 8 -

--- Page 9 ---
〔第10問〕
以下は、『後拾遺和歌集』に収められた和歌と、この和歌の詠まれた経緯が書かれた詞書である。詞書
の内容を踏まえて、和歌の中で詠者（兼明親王）の伝えようとしたことが端的に示されている箇所を、後
記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№10］）
（省 略）
１．七重八重花
２．花は咲けども
３．山吹のみの
４．みのひとつだになき
５．なきぞあやしき
【出典】（久保田淳・平田喜信 校注『後拾遺和歌集』）
〔第11問〕
哲学の重要テーマの１つである心身問題に関する記述として明らかな誤りを含むものを、次の１から
５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№11］）
１．デカルトは、精神を「思考するもの」、物体を「延長するもの」と捉える二元論の立場をとるが、
ここから精神と身体は別々に独立した実体であるとする心身二元論が導かれる。思考する人間にと
っての認識の対象であるかぎり、人間の身体も物体であり、精密な自動機械であるとされる。
２．マルブランシュは、機会原因論を唱えた。精神と物体が何ら共通点を持たない全く異なる実体で
あるとした場合、「歩こうと思う時に足が動く」といった簡単な事実も説明することが困難になるが、
私の意志が直接的に足を動かすのではなく、私の意志を機会として神が私の足を動かすのだと解釈
される。
３．ホッブズは、自然界には物質的実体しか存在しないという観念論の立場に立つ。このため精神も
物質であると捉えられるが、人間の身体は、物理的法則に支配されない自由を持つ生物学的機械と
される。
４．スピノザは、実体はあくまでも神のみであり、思考と延長はその唯一の実体の２つの属性である
とした。精神と物質の関係については、それぞれ独立したものとして相互に関係するのではなく、
平行しているものとして心身平行論を唱えた。
５．メルロ=ポンティは、現象学の立場から心身二元論を批判した。身体は、単なる抽象的な物体では
なく、主体と客体の２つの側面を備えた両義性を持つ「生きられた身体」であり、人間を世界へと
つなぐ媒体でもある。世界も単なる物体ではなく、身体を通して感じられ、体験される「生きられ
た世界」と捉えられる。
- 9 -

--- Page 10 ---
〔第12問〕
次の文章は、ニーチェの『この人を見よ』からの引用である。空欄（ア）から（エ）に入る語句の組合
せとして、最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№12］）
（省 略）
１．ア モラリスト イ 道徳 ウ 否 エ ルサンチマン
２．ア モラリスト イ ニヒリズム ウ 否 エ 真理
３．ア インモラリスト イ ニヒリズム ウ 然り エ ルサンチマン
４．ア インモラリスト イ 道徳 ウ 然り エ 真理
５．ア インモラリスト イ 道徳 ウ 否 エ ルサンチマン
【出典】ニーチェ『この人を見よ』
- 10 -

--- Page 11 ---
〔第13問〕
次の（a）から（d）までの４つの段落からなる文章には、複数の推論関係が含まれている。それらの
推論関係に関する後記アからカまでの各記述のうち、正しいものの組合せを、後記１から５までの中か
ら選びなさい。（解答欄は、［№13］）
（a）レストラン・チェーンのＱは、 2020 年 1 月にいわゆる「バイトテロ」によりネット炎上に遭遇
したが、Ｑの場合、他の類似のケースと比べると炎上の程度は軽微で、また早期に事態を収拾すること
ができた。具体的には、SNSへの否定的コメントの投稿数を見ると、通常の炎上ではピーク時には一日
当たり 10 万件台、炎上の収束までの総数では 50 万件近くになることも珍しくないが、Ｑの場合はピ
ーク時でも 5 千件、炎上の収束までの否定的コメントの投稿総数は 1 万件余りだった。
（b）この間のＱの対応を見てみると、問題の動画の投稿から 4 時間後に本部がそれを把握し、謝罪の
コメントを出している。そして翌日には動画を投稿した従業員の処分と、再発防止策を発表している。
他の事例と比べると、Ｑはきわめて早く対応していたことがわかる。
（c）このＱの事例から言えるのは、SNSでの反応を軽視せず、否定的なコメントが増え始めた時点で直
ちに状況を把握し、企業として事態にどう対処するかを公表するなど、早期の対応をとることが炎上に
対して効果的であるということだ。
（d）ブランドイメージを守るためにも、いかなる企業も同様の対応をとれるよう、社内での体制を整え
るべきであろう。
ア （a）と（b）が前提となり、（c）を結論として導出する、演繹という推論関係が成立している。
イ （b）と（c）が前提となり、（a）を結論として導出する、演繹という推論関係が成立している。
ウ （a）という事実から（c）という仮説を形成する、推測という推論関係が成立している。この推
論関係において、（b）は推測を補助する前提となっている。
エ （b）という事実から（c）という仮説を形成する、推測という推論関係が成立している。この推
論関係において、（a）は推測を補助する前提となっている。
オ （c）という前提から（d）を結論として導出する、価値評価の推論関係が成立している。（a）及
び（b）は、導出を補助する前提となっており、推論を妥当なものとしている。
カ （c）という前提から（d）を結論として導出する、価値評価の推論関係が成立している。ただし、
この推論が妥当であるために必要な前提は文章中で明示されていない。
１．ア ウ オ
２．イ エ カ
３．イ ウ カ
４．ア エ カ
５．イ ウ オ
- 11 -

--- Page 12 ---
〔第14問〕
ある小学校の全ての児童に対し、国語・算数・理科・社会の 4 教科について好きか嫌いかを調査した
ところ、次のアからウの結果が判明した。ここから論理的に正しく導き出せる主張（アからウが全て正
しいときに、必ず正しくなる主張）を、後記１から５までの中から選びなさい。ただし、どの児童もいず
れの教科に対しても好きか嫌いかのどちらかであり、「好きでも嫌いでもない」という可能性はないもの
とする。（解答欄は、［№14］）
ア：どの学年でも、理科も社会も嫌いな児童は国語が好きだった。
イ：低学年（ 1 年生から 3 年生まで）で社会が嫌いな児童は算数が好きだった。
ウ：国語と算数の両方が好きな児童は高学年（ 4 年生から 6 年生まで）にはいなかった。
１．どの学年でも、算数が嫌いな児童は国語か社会が好きだった。
２．低学年で理科は好きだが算数が嫌いな児童は、国語が嫌いだった。
３．低学年で理科が好きだが社会が嫌いな児童は、算数は好きだが国語が嫌いだった。
４．高学年で国語が好きな児童は、理科も算数も嫌いだった。
５．高学年で算数は好きだが理科が嫌いな児童は、社会が好きだった。
〔第15問〕
経済停滞や財政赤字に悩む先進国では、政治のコスト抑制が課題とされている。政治のコスト削減に
向けた対策の１つとして、議員定数の削減が話題に上ることがある。例えば、イタリアでは、2022 年総
選挙から、上下両院の議員定数が大幅に削減された。
適切な議員定数の大きさを考えるに際して、国同士を比較する場合、国ごとに人口規模が異なるため、
各国の議員定数の絶対値をそのまま比較に用いることは適切ではない。一般に、人口当たりの議員定数
が比較の基準とされてきた。
日本について政治改革を考える場合によく参照されるイギリスやアメリカ合衆国と比較し、 2024 年
12 月の時点で、日本・イギリス・アメリカ合衆国について、国レベルで人口当たりの下院議員定数を大
きい順に並べたとき、最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№15］）
１．日本、イギリス、アメリカ合衆国
２．日本、アメリカ合衆国、イギリス
３．アメリカ合衆国、日本、イギリス
４．イギリス、アメリカ合衆国、日本
５．イギリス、日本、アメリカ合衆国
- 12 -

--- Page 13 ---
〔第16問〕
欧州連合（ＥＵ）の政治制度の中で、欧州議会は、欧州委員会や欧州理事会と並ぶ主要な機関である。
欧州議会の議員は、ＥＵ加盟国ごとに割り当てられた定数に基づいて、加盟国の国民による選挙によっ
て選出される。欧州議会は、立法など様々な機能を果たしている。
現在の欧州議会についての説明として最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解
答欄は、［№16］）
１．欧州議会の選挙制度は、加盟国の国会下院と同じ選挙制度を用いることとされている。
２．欧州議会は、二院制を採用している。
３．欧州議会の議員は、加盟国ごとの議員グループを作って議会内で活動する。
４．欧州議会は、欧州理事会の候補提案に基づき、欧州委員会委員長を選出する。
５．欧州議会は、欧州委員会が提出する予算案に対して、拒否権を持たない。
〔第17問〕
いま、ある選挙区に有権者が 50 名おり、候補者に対する投票が行われるものとする。次のアからオ
までの各記述のうち、適切なものの組合せを、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、
［№17］）
ア．この選挙区にＡ、Ｂ、Ｃ 3 名が立候補し、当選者数が 1 名で、Ａが 22 票、Ｂが 18 票、Ｃが
3 票を獲得し、フランス国民議会選挙と同様の当選者決定方式をとる場合、当選者はＡとなる。
イ．この選挙区に 7 名が立候補しており、当選者数が 2 名で、有権者は候補者名を 2 名書くこと
ができる場合、この投票の方法は制限連記制と呼ばれる。
ウ．この選挙区の候補者が 5 名で、法定得票数が有効投票総数の 5 分の 1 以上と定められており、
1 位の候補者の得票数が 8 票である場合、この候補者の当選が認められるケースはない。
エ．この選挙区の当選者数が 1 名であり、有権者は 3 名の候補者に順位を付けて投票でき、 1 位
の候補者に 3 点、 2 位に 2 点、 3 位に 1 点が配分される場合、この仕組みはドント式と呼ば
れる。
オ．この選挙区の当選者数が 3 名で、候補者が 4 名おり、投票率が 70 ％で、無効票が 4 票であ
る場合、候補者が必ず当選するためには 8 票が必要となる。
１． ア イ
２． ア オ
３． イ ウ
４． ウ エ
５． ウ オ
- 13 -

--- Page 14 ---
〔第18問〕
労働とジェンダーに関する次のアからオまでの各記述について、明らかな誤りを含むものの組合せを、
後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№18］）
ア．男女が異なる職業、職務に従事していることを「性別役割分業」という。男性の多い職業は女性の
多い職業に比べて、賃金や社会的地位が高く、より多くの権力を伴う傾向がある。
イ．男女の身体的・精神的特徴は生得的に異なっているため、各々の特徴に基づいて役割や社会的地
位などが異なるのは自然であるとする考え方を「男女特性論」という。
ウ．経営者や管理者が、女性の平均的な勤続年数は男性のそれに比べて短いという統計的事実に基づ
いて、採用や昇進において男女の待遇に差をつけ、男性を優先することを「間接差別」という。
エ．女性の上級管理職への昇進を阻害している見えない障壁のことを「ガラスの天井」という。女性
への差別撤廃の動きが進んだ 1980 年代のアメリカで生まれた言葉である。
オ．社会学者のアーリー・ホックシールドは、職場での労働を終えて帰宅した母親を待ち構える家事・
育児労働を「セカンド・シフト（第二の勤務）」と呼んだ。
１．ア ウ
２．ア エ
３．イ エ
４．イ オ
５．ウ オ
〔第19問〕
コミュニケーションに関する次のアからオまでの各記述について、明らかな誤りを含むものの組合せ
を、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№19］）
ア．社会学者のルーマンは、情報・伝達・理解を要素とするコミュニケーションが受け手の選択で接
続していくことで社会が生成すると考えた。
イ．社会学者のサックスとシェグロフは、日常会話の分析により、話者の順番交替や会話中に発生す
るトラブルの修復がランダムで偶然的な仕方でなされていることを明らかにした。
ウ．哲学者のハーバーマスは、対話や討論を通じて公共的な合意を得ようとする人間の志向を、コミ
ュニケーション的友愛性と呼び、肯定的に評価した。
エ．社会学者のクーリーは、心の中のシンボルを空間を隔てて運搬し、時間を通して保存する想像的
な相互作用としてコミュニケーションを捉えた。
オ．社会学者のゴフマンは、対面的相互行為の場面において、人々は状況定義を踏まえながら自分自
身を表現するパフォーマンスを行っていると論じた。
１．ア エ
２．イ ウ
３．イ エ
４．ウ オ
５．エ オ
- 14 -

--- Page 15 ---
〔第20問〕
次の文章の空欄（ア）から（ウ）に入る語句の組合せとして、最も適切なものを、後記１から５までの
中から選びなさい。（解答欄は、［№20］）
（省 略）
１．ア 自由 イ ゲオルグ・ジンメル ウ 社会学は何を観察すべきか
２．ア 自由 イ マックス・ヴェーバー ウ 社会学は何を観察すべきか
３．ア 進歩 イ ゲオルグ・ジンメル ウ 社会学はどのように観察すべきか
４．ア 進歩 イ マックス・ヴェーバー ウ 社会学は何を観察すべきか
５．ア 進歩 イ マックス・ヴェーバー ウ 社会学はどのように観察すべきか
【出典】小山裕『観察する科学としての社会学の誕生』
〔第21問〕
ある財Ａの価格が高騰することを懸念した政府が、市場価格よりも低い価格を上限価格と設定し、そ
れを超える価格で財Ａを販売することを禁止したとする。この上限価格を設けることにより生じ得る影
響の説明として最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№21］）
１．財Ａの代替財である他の財の供給が減る。
２．財Ａを闇市場で転売する者が増える。
３．財Ａの代替財である他の財の供給が増えて、財Ａの需要が高まる（需要曲線がシフトする）。
４．財Ａの供給が需要を上回り、財Ａを買えない人が増加する。
５．上限価格の代わりに、財Ａの購入者に補助金を与えても、同じ政策効果が得られる。
- 15 -

--- Page 16 ---
〔第22問〕
次の文章は、『平成 21 年度 年次経済財政報告 説明資料』からの抜粋で、海外要因から大きな影響
を受けた日本経済の状況を記述したものである。空欄（ア）から（エ）に入る語句の組合せとして、最も
適切なものを、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№22］）
世界的な（ ア ）危機の影響は、貿易の縮小、日本からの輸出の減少の形で強く現れ、それが内需に
も波及する形で企業部門に大きな影響を与えた。
企業部門は、①予想以上のテンポで輸出など最終需要が落ち込み、在庫調整のため急激な減産が必要
となったこと、②原油・原材料価格は低下したものの、需要の落ち込みを反映して売上、収益が急減し
たこと、③設備過剰感が大幅に高まり、期待成長率も低下したことから、設備投資も減少した。
日本において外需が大きく減少した背景は、輸出相手国の内需の落ち込み、輸出に占めるウエイトの
高い自動車やＩＴ製品への影響の集中、自国における内需の減少の緩やかさ、（ イ ）などが重なった
ことが考えられる。
外需が落ち込んだ結果、我が国の経常収支黒字は（ ウ ）し、貿易・サービス収支は赤字化した。た
だし、そのかなりの部分はアメリカを始めとする、世界の景気悪化で説明可能であり、世界経済が回復
するにつれ、経常収支はもとの水準に近づくと考えられる。
均衡為替レートを見ると、日本で賃金の上昇が（ エ ）される形で輸出産業の競争力が高まり、
（ イ ）方向に推移してきた面もある。
１．ア 金融 イ 円高 ウ 増加 エ 抑制
２．ア エネルギー イ 円安 ウ 減少 エ 抑制
３．ア エネルギー イ 円安 ウ 増加 エ 促進
４．ア 金融 イ 円安 ウ 減少 エ 促進
５．ア 金融 イ 円高 ウ 減少 エ 抑制
【出典】内閣府『平成 21 年度 年次経済財政報告 説明資料』
〔第23問〕
世界的な自動車メーカーＡ社は、日本、アメリカ合衆国及びヨーロッパで、電気自動車を異なる価格
で販売している。Ａ社は電気自動車の販売価格を世界で一律 5 ％引き下げることを検討しており、その
影響を計算したいと考えている。価格引下げ前、日本での電気自動車の販売量は、アメリカ合衆国とヨ
ーロッパのそれぞれ 2 倍だった。日本、アメリカ合衆国、ヨーロッパの需要の価格弾力性がそれぞれ -
3 、 -4 、 -2 である場合、これら３つの国及び地域における電気自動車の総販売量はどれだけ上昇す
るか。最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№23］）
１． 5 ％
２． 10 ％
３． 15 ％
４． 20 ％
５． 25 ％
- 16 -

--- Page 17 ---
〔第24問〕
導線でできた円形のコイルが、コイルを含む平面が水平になるように固定されている。このコイルの
上方から、棒磁石を、Ｓ極又はＮ極を下にして、コイルの円の中心を通過するように落下させると、棒磁
石がコイルを通過する前後で、コイルに電流が流れた。このときの電流の向きに関する記述として最も
適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。ただし、１から５の文章中の「時計回り」、「反時
計回り」はそれぞれ、鉛直軸の上から見たときの時計回り、反時計回りを意味するものとする。（解答欄
は、［№24］）
１．Ｓ極が下の場合もＮ極が下の場合も、電流は常に時計回りに流れる。
２．Ｓ極が下の場合もＮ極が下の場合も、電流は常に反時計回りに流れる。
３．Ｓ極が下の場合、電流は、棒磁石がコイルを通過する前は時計回りに流れ、通過した後は反時計
回りに流れる。Ｎ極が下の場合はこの逆になる。
４．Ｓ極が下の場合、電流は、棒磁石がコイルを通過する前は反時計回りに流れ、通過した後は時計
回りに流れる。Ｎ極が下の場合はこの逆になる。
５．Ｓ極が下の場合、電流は、棒磁石がコイルを通過する前は反時計回りに流れ、通過した後は時計
回りに流れる。Ｎ極が下の場合も同じようになる。
〔第25問〕
連結された容器１と容器２に、同じ種類の単原子分子理想気体がそれぞれ入れられている。２つの容
器の連結部はコックで閉じられており、容器と連結部は断熱材で囲まれている。容器１と容器２はそれ
ぞれ5.0 m3、3.0 m3の容積を持ち、容器１には2.0 mol、300 K の気体が、容器２には1.0 mol、600 K
の気体が入っている。コックを開き、気体全体が平衡状態になったときの気体の温度として最も適切な
ものを、 次の１から５までの中から選びなさい。なお、連結部の容積は無視できるものとする。（解答欄
は、［№25］）
１．300 K
２．400 K
３．450 K
４．500 K
５．600 K
〔第26問〕
ある天体Ｘは、その半径が地球の 1/2 倍で、表面での重力加速度の大きさが地球の 2/5 倍である。
天体Ｘの質量は、地球の質量の何倍か。最も適切なものを、次の１から５までの中から選びなさい。た
だし、地球も天体Ｘも密度が一様な球体とし、いずれの天体でも自転の影響は無視できるものとする。
（解答欄は、［№26］）
１．1/10 倍
２．1/5 倍
３．3/10 倍
４．2/5 倍
５．4/5 倍
- 17 -

--- Page 18 ---
〔第27問〕
「生物」とは「細胞でできており、遺伝情報をもち、自己複製をし、外界からエネルギーを摂取し、進
化する」存在であると定義するとき、次のアからカまでの感染症の病原体のうち、明確に生物といえる
ものの個数を、後記１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№27］）
ア．コロナウイルス感染症
イ．Ｏ157 感染症
ウ．水虫
エ．インフルエンザ
オ．牛海綿状脳症
カ．Ｂ型肝炎
１．１個
２．２個
３．３個
４．４個
５．５個
〔第28問〕
ヒトは食物を外部から摂取し、消化器系に属する器官によって消化・吸収する。消化器官に関する記
述として、最も適切なものを次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№28］）
１．ヒトの口腔で分泌される唾液に含まれるリゾチームには、デンプンを麦芽糖に分解する作用があ
る。
２．ヒトの胃で分泌される胃液に含まれる消化酵素は、塩基性の条件下では活性が低い。
３．ヒトの十二指腸は膵管や胆管とつながっており、膵臓で作られるインスリンと胆嚢で作られる胆
汁が膵管や胆管から分泌される。
４．ヒトの小腸では、脂肪はモノグリセリド（モノアシルグリセロール）の形で吸収され、トリグリ
セリド（トリアシルグリセロール）などに再合成されて血管に吸収される。
５．ヒトの大腸には、蠕（ぜん）動運動によって食物を物理的に分解するはたらきがある。
〔第29問〕
真核生物では、細胞数を増やすため二本鎖DNAが複製される。DNAの複製に関する記述として最も適切
なものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№29］）
１．二本鎖DNAの複製には、DNAポリメラーゼが用いられるがDNAリガーゼは用いられない。
２．鋳型DNAからの新たなDNA鎖の合成は、 5’から 3’方向、 3’から 5’方向、どちらも行われ
る。
３．DNA 複製において誤ったヌクレオチドが連結されたとき、その修正は DNA ヌクレアーゼによって
行われる。
４．真核生物の細胞周期において、DNAの複製はM期に行われる。
５．DNAの複製には、短いRNA断片が用いられる。
- 18 -

--- Page 19 ---
〔第30問〕
地球科学に関する次のアからオまでの各記述のうち、適切なものの組合せを、後記１から５までの中
から選びなさい。（解答欄は、［№30］）
ア．地殻とマントルの境界をミランコビッチ不連続面と呼ぶ。
イ．エディアカラ動物群とは、オルドビス紀に栄えた動物群である。
ウ．正断層は引張の応力場で発生する。
エ．ティラノサウルスのような獣脚類の恐竜の子孫が、現在の鳥類である。
オ．ビカリアは白亜紀の示準化石である。
１．ア イ
２．ア オ
３．イ ウ
４．ウ エ
５．エ オ
〔第31問〕
次の文章は、地球の自転を実験的に示したフーコー（Léon Foucault）の実験について述べたものであ
る。空欄（ア）から（ウ）に入る語句・式の組合せとして最も適当なものを、後記１から５までの中から
選びなさい。（解答欄は、［№31］）
1851 年、フランスのパリにおいて、フーコーは長さ約 67 mの針金の先に約 28 kgのおもりを付けた
振り子を振らせ、上から見た振り子の振動面が時間とともに（ア）に回転することを示した。振り子の
振動面が回転して見えるのは、自転している地球から振り子を見ているために生じる（イ）によってい
る。緯度φでは、地上から見た振り子の振動面は１日に約（ウ）回転して見える。
１．ア 反時計回り イ 遠心力 ウ 180°×cosφ
２．ア 反時計回り イ 転向力（コリオリ力） ウ 180°×sinφ
３．ア 反時計回り イ 転向力（コリオリ力） ウ 360°×cosφ
４．ア 時計回り イ 転向力（コリオリ力） ウ 360°×sinφ
５．ア 時計回り イ 遠心力 ウ 720°×cosφ
- 19 -

--- Page 20 ---
〔第32問〕
太陽などの恒星（主系列星）は、水素を主要な構成物質としており、中心部分における核融合反応をエ
ネルギーの源としている。発生したエネルギーは、放射や対流などによって表面に伝達され、太陽は表
面全体から 1 秒当たり 4×1026 J のエネルギーを放射している。
原始太陽は全体が水素で構成され、その質量は現在の太陽と同等の 2×1030 kg であるとする。太陽の
中で核融合反応を有効に起こすことのできる水素が初期質量の 10 ％であるとした場合、太陽の一生の
長さとして最も適当なものを、次の１から５までの中から選びなさい。なお、核融合反応によって水素
1 kgから発生するエネルギーを 6×1014 Jとし、１年を 3×107 秒として計算すること。（解答欄は、［№
32］）
１．5×109 年
２．1×1010 年
３．2×1010 年
４．3×1010 年
５．4×1010 年
〔第33問〕
実在気体が理想気体と同じようにふるまう温度と圧力の条件として最も適切なものを、次の１から５
までの中から選びなさい。（解答欄は、［№33］）
１．低温・低圧
２．低温・高圧
３．高温・低圧
４．高温・高圧
５．温度と圧力は関係ない。
- 20 -

--- Page 21 ---
〔第34問〕
時間、長さ、質量などの物理量を表すために、国際単位系（SI）を使用することが国際的に定められて
いる。国際単位系は、SI基本単位とSI組立単位から構成される。
SI基本単位は、長さのメートル（記号 m）、質量のキログラム(記号 kg)、時間の秒（記号 s）、電流の
アンペア(記号 A)、熱力学温度のケルビン(記号 K)、物質量のモル(記号 mol)、光度のカンデラ(記号
cd)の 7 個である。
SI組立単位は、原則としてSI基本単位に掛け算や割り算の代数的な演算を行うことで導くことができ
る単位である。圧力のパスカル（記号 Pa）、エネルギーのジュール（記号 J）、電気量のクーロン（記号
C）などは、固有の名称をもつSI組立単位として認められている。いずれもSI基本単位の積や商から係
数 1 で表現することができる。
次のアからカは、化学でよく用いられる物理量若しくは物理定数の単位の例である。このうち、国際
単位系のみで記述されているものはいくつあるか。その数として正しいものを、後記１から５までの中
から選びなさい。（解答欄は、［№34］）
ア．L・Pa / (mol・K)
イ．L・bar / (mol・K)
ウ．J/(mol・K)
エ．mol/(m3・min)
オ．mol/(L・s)
カ．C/mol
１．１個
２．２個
３．３個
４．４個
５．５個
〔第35問〕
エタノールと1-ブタノールの混合物から一部を採取して完全燃焼させ、生じた二酸化炭素と水を秤量
したところ、それぞれ 22.0 mgと 12.6 mgであった。当該混合物中のエタノールと1-ブタノールの物質
量の比（エタノール：1-ブタノール = a：b）として最も適切なものを、次の１から５までの中から選びな
さい。ただし、水素、炭素、酸素の原子量を、それぞれ 1.00 、12.0 、16.0 とする。（解答欄は、［№
35］）
１．a：b = 1 : 5
２．a：b = 1 : 3
３．a：b = 1 : 1
４．a：b = 3 : 1
５．a：b = 5 : 1
- 21 -

--- Page 22 ---
〔第36問〕
ある資格試験の得点の分布は、平均 60 、分散 25 の正規分布で近似できることが分かった。上位
20 ％を合格とする場合、合格者の最低得点は何点に設定するのがよいか。その値として最も適切なもの
を、次の１から５までの中から選びなさい。なお、確率変数 𝑋 が標準正規分布 𝑁(0,12) に従う場合、
以下の式は必要に応じて用いて構わない。（解答欄は、［№36］）
𝑃(𝑋 >0.2)=0.42 （𝑋>0.2 となる確率は 0.42 に等しい）
𝑃(𝑋 >0.84)=0.2 （𝑋>0.84 となる確率は 0.2 に等しい）
１． 62点
２． 64点
３． 68点
４． 70点
５． 81点
- 22 -

--- Page 23 ---
〔第37問〕
次の漸化式を満たす実数列{𝑥 }全体の集合を𝑉とおく。
𝑛
𝑥 =𝑥 +𝑥
𝑛+2 𝑛+1 𝑛
集合𝑉に加法とスカラー倍をそれぞれ次のように定めると、𝑉は 2 次元線形空間となる。
{𝑥 }+{𝑦 }={𝑥 +𝑦 }
𝑛 𝑛 𝑛 𝑛
𝑎{𝑥 }={𝑎𝑥 }
𝑛 𝑛
ただし、{𝑥 },{𝑦 }∈𝑉であり、𝑎は実数である。また、𝑉上の変換𝑇:𝑉 →𝑉を次のように定める。
𝑛 𝑛
𝑇:{𝑥 }={𝑥 ,𝑥 ,⋯}↦{𝑥 }={𝑥 ,𝑥 ,⋯}
𝑛 1 2 𝑛+1 2 3
このとき、𝑇は𝑉上の線形変換となる。
𝑉の基底⟨𝑒 ,𝑒 ⟩、
1 2
𝑒 ={1,0,⋯}, 𝑒 ={0,1,⋯}
1 2
に対して、
𝑇𝑒 ={0,1,⋯}=𝑒
1 2
𝑇𝑒 ={1,1,⋯}=𝑒 +𝑒
2 1 2
が成り立つので、基底⟨𝑒 ,𝑒 ⟩に関する𝑇の表現行列は
1 2
0 1
( )
1 1
である。𝑉の基底⟨𝑓,𝑓⟩、
1 2
𝑓 ={1,1,⋯}, 𝑓 ={2,1,⋯}
1 2
に関する𝑇の表現行列として正しいものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄は、［№37］）
1 0
１．( )
0 1
3 5
２．( )
−1 −2
5 2
３．( )
−3 1
2 −1
４．( )
1 3
0 1
５．( )
1 1
- 23 -

--- Page 24 ---
〔第38問〕
座標平面の点(𝑥,𝑦)が次の条件を満たすとき、
1 1
+ =1
𝑥2 𝑦2
関数𝑓(𝑥,𝑦)=1/𝑥+1/𝑦の最大値として正しいものを、次の１から５までの中から選びなさい。（解答欄
は、［№38］）
１．1
２．2
３．1
√2
４．√2
５．存在しない。
- 24 -

--- Page 25 ---
〔第39問〕及び〔第40問〕
次の英文を読んで、〔第39問〕、〔第40問〕に答えなさい。なお、〔第39問〕又は〔第40問〕のうち、
一方を選択し、他方を選択しないこともできる。
（省 略）
〔第39問〕
前記英文中の空欄（ア）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№39］）
１．Extremely reasonably
２．Fairly spontaneously
３．Quite automatically
４．Rather efficiently
５．Somewhat ironically
〔第40問〕
前記英文中の空欄（イ）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№40］）
１．all but
２．barely
３．not as good as
４．something more than
５．such as
【出典】‘Navigating Nostalgia’, Country Life, 25 September 2024
- 25 -

--- Page 26 ---
〔第41問〕及び〔第42問〕
次の英文を読んで、〔第41問〕、〔第42問〕に答えなさい。なお、〔第41問〕又は〔第42問〕のうち、
一方を選択し、他方を選択しないこともできる。
（省 略）
〔第41問〕
前記英文中の空欄（ア）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№41］）
１．bodies
２．cells
３．images
４．parts
５．versions
〔第42問〕
前記英文中の空欄（イ）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№42］）
１．amends
２．destroys
３．replaces
４．represents
５．supports
【出典】David Eagleman, The Brain: The Story of You, 2015; Vintage, 2017
- 26 -

--- Page 27 ---
〔第43問〕及び〔第44問〕
次の英文を読んで、〔第43問〕、〔第44問〕に答えなさい。なお、〔第43問〕又は〔第44問〕のうち、
一方を選択し、他方を選択しないこともできる。なお、本文中［…］とあるのは、本文を一部中略してい
ることを示している。
（省 略）
〔第43問〕
前記英文中の空欄（ア）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№43］）
１．belief
２．case
３．expectation
４．obstacle
５．prejudice
〔第44問〕
前記英文中の空欄（イ）に入るものとして最も適切な語句を、次の１から５までの中から選びなさい。
（解答欄は、［№44］）
１．ever
２．only
３．probably
４．surely
５．surprisingly
【出典】Edgar Sandoval, ‘A New Challenge for Asylum Seekers: Lawyer Shortages’, New York Times, 19 May 2024
- 27 -