--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［刑法・刑事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑 法］
【事例１】及び【事例２】を読んで、〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例１】
１ 甲（５５歳）は、某年５月１日、Ａ（６０歳）に対し、甲が所有する山林（以下「本件山林」
という。）を代金２００万円で売却し、Ａから同代金２００万円を受け取ったが、所有権移転登
記手続はいずれ行うこととして先延ばしにしたため、登記簿上は依然として甲の所有名義のまま
になっていた。
２ 乙（５０歳）は、不動産業を営んでいたところ、同年６月頃、不動産開発会社を営む知人の丙
（５５歳）から、本件山林を含む周辺の山林一帯（以下「本件山林一帯」という。）を買収して
宅地造成工事を行う計画を持ち掛けられ、これに応じ、乙が本件山林一帯を買収することとなっ
た。乙は、本件山林一帯の登記簿を調査したところ、本件山林の登記簿上の所有名義人が甲であ
ることを知ったが、他方で、本件山林はＡに売却済みであるとの噂も聞いた。
３ 乙は、甲が真の所有者であれば甲から本件山林を取得しようと考え、同年７月上旬頃、甲方を
訪れ、甲に対して本件山林の購入を申し入れた。その際、乙は、甲に対し、「Ａはやっかいな人
物であると聞いている。もしあの山林がＡに売却済みであればＡと重大なトラブルになりかねな
いので、あなたとは取引しない。Ａにあの山林を売却したという噂は本当か。」と尋ねた。甲は、
本件山林の登記簿上の所有名義人が甲であることを利用して、乙に本件山林を高値で売却して所
有権移転登記をすることによって儲けようと考え、乙に対し、「登記を見てみろ。登記を見れば
分かるとおり、あの山林は私のものだ。Ａに売ったなんて噂もあるようだが、それはうそだ。今
なら３００万円であの山林をあなたに売ろう。代金受領後、直ちに登記を移す。」と言った。乙
は、甲の言葉を信じ、甲から本件山林を購入することに決めた。甲は、同月１５日、乙に対し、
本件山林を代金３００万円で売却し、乙から同代金３００万円を受け取り、約定どおり乙への所
有権移転登記を完了した。
〔設問１〕
【事例１】における甲の罪責を論じなさい（特別法違反の点は除く。）。
【事例２】（【事例１】の事実に続けて、以下の事実があったものとする。）
４ 丙は、計画どおり本件山林一帯を買収できたと乙から報告を受け、同年７月下旬頃から、本件
山林一帯の宅地造成工事を開始した。丙は、そのことを知ったＡから、本件山林はＡが所有する
ものであるから同工事をやめるよう言われたものの、それを無視して同工事を進めた。そのため、
Ａは、同年８月上旬頃から、丙が営む会社の事務所前の路上にＡ所有の白色貨物自動車（以下
「Ａ車」という。）を停め、拡声器を用いて大音量で「丙は悪徳デベロッパーだ。直ちにあの山
林での宅地造成工事を中止せよ。」などと繰り返し怒声を張り上げるようになった。丙は、この
ままでは上記工事やその後の住宅の建築・販売計画も立ちゆかなくなってしまうと考え、Ａを殺
害することを決意した。
５ そこで、丙は、本件山林一帯の開発計画を説明するという名目でＡを本件山林に呼び出した上、
Ａをダンプカーでひき殺すこととし、それを乙に実行させることを計画した。丙は、同月中旬頃、
乙に対して事情を説明した上、上記犯行計画を伝え、乙はこれに応じた。
６ 丙は、工事が休みで人がいない同月３１日にＡを呼び出すことに決め、同日午後３時頃、Ａに
対し、電話で「あの山林一帯の開発計画を説明したいから、山林の工事現場に来てほしい。」旨
伝えた。Ａはこれを了承し、同日午後５時に本件山林の工事現場（以下「本件工事現場」とい
- 2 -

--- Page 3 ---
う。）で待ち合わせることとなった。そこで、丙は、乙に対し、同日午後５時にＡを本件工事現
場に呼び出したことを伝え、共に本件工事現場に向かった。他方、Ａは、丙からの上記電話連絡
後に急用ができたことから、友人のＢ（６５歳）に事情を説明し、Ａの代わりに本件工事現場に
行くよう依頼し、Ｂはこれを了承した。そのとき、Ｂは、娘夫婦から頼まれて孫のＣ（１歳）を
預かっていた上、自身の車は娘夫婦が使用していたため、ＡからＡ車を借りて、Ｃと共に本件工
事現場に行くこととした。
７ 乙と丙は、同日午後４時３０分頃、本件工事現場に到着し、乙は付近に駐めてあったダンプカ
ーに乗り込み、丙は近くの物陰でＡがやってくるのを待っていた。Ｂは、同日午後５時頃、Ａ車
を運転してＣと共に本件工事現場に到着し、Ａ車から降りると、Ｃを背負ってあやし始めた。乙
は、Ａ車が到着した状況を目撃し、西日の影響で、Ｃの存在には気付かず、降り立った人物の特
徴までは分からなかったものの、この時刻に本件工事現場に来るのはＡ以外にはいないと考え、
その人物がＡであると思い、Ａをひき殺すつもりで上記ダンプカーを急発進させた。物陰から様
子を見ていた丙は、Ａ車から降り立った人物がＡではなく子供を背負った見知らぬ人物であるこ
とに気付いたため、乙に対し、「やめろ。そいつはＡじゃない。」と叫んだ。しかし、丙の声は
上記ダンプカー内の乙まで届かず、乙は、そのまま同ダンプカーを加速させ、Ｃの存在に気付か
ないままＢ及びＣに同ダンプカーの前部を衝突させてれき過させた。Ｂ及びＣは、いずれもその
頃、同所において、上記れき過に起因する頭部外傷に基づく脳挫傷により死亡した。
〔設問２〕
【事例２】における乙及び丙の罪責を論じなさい（特別法違反の点は除く。）。
- 3 -

--- Page 4 ---
［刑事訴訟法］
次の【事例】を読んで、後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例】
１ 甲は、自宅において、交際相手のＡが、甲の実子であるＶ（生後２か月）の頭部を殴るのを目
撃した。その約２時間後、甲は、Ｖがぐったりした様子になっているのを見て、Ｖが瀕死状態で
あると思い、このままＶを病院に連れて行けばＡや自己に犯罪の嫌疑がかけられると考えた。そ
こで、甲は、自動車を運転し、Ｖを山中に運び、道路脇の山林に遺棄した。Ｖは、翌日、同山林
において死体で発見された。
甲は、保護責任者遺棄罪で逮捕され、その後、「被告人は、実子であるＶ（令和６年６月１日
生、当時０歳）とＨ県Ｉ市Ｊ町１丁目２番３号所在の被告人方において同居していたものである
が、令和６年８月５日午後６時頃、Ｖが頭部に傷害を負い、瀕死の状態に陥っていることを認め
たのであるから、その生存に必要な保護をすべき責任があったにもかかわらず、その頃から同日
午後７時頃までの間に、Ｖを被告人方から同市Ｌ町４５６番地先山林まで自動車で運び、Ｖを同
山林に置き去りにし、もって幼年者かつ病者を遺棄したものである。」との公訴事実により、保
護責任者遺棄罪でＨ地方裁判所に起訴された。
２ 甲の弁護人は、第１回公判期日の冒頭手続において、「甲がＶを遺棄した時点において、Ｖは
既に死亡していたものであるから、保護責任者遺棄罪は成立しない。」旨主張し、同期日は冒頭
手続のみで終了した。
検察官は、同主張を踏まえて検討した結果、甲がＶを遺棄した時点でＶが生存していたことの
立証ができない可能性があると考えた。そこで、検察官は、第２回公判期日において、証拠調べ
手続の開始前に、「被告人は、令和６年８月５日午後６時頃から同日午後７時頃までの間に、実
子であるＶ（令和６年６月１日生、当時０歳）の死体をＨ県Ｉ市Ｊ町１丁目２番３号所在の被告
人方から同市Ｌ町４５６番地先山林まで自動車で運び、同死体を同山林に投棄し、もって死体を
遺棄したものである。」との死体遺棄罪の予備的訴因の追加を請求した。
〔設問１〕
下線部の予備的訴因の追加につき、裁判所はこれを許可すべきかについて論じなさい。
〔設問２〕
裁判所が、下線部の予備的訴因の追加を適法に許可したとする。証拠調べの結果、裁判所が、甲
がＶを遺棄した事実は間違いないものの、遺棄した時点において、Ｖが生きていたか死んでいたか
は明らかでないとの心証を得た場合、甲に死体遺棄罪が成立すると認定して有罪の判決をすること
は許されるかについて論じなさい。
- 4 -