--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［民法・商法・民事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民 法］
次の文章を読んで、後記の〔設問１⑴・⑵〕及び〔設問２⑴・⑵〕に答えなさい。
解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現在にお
いて施行されている法令に基づいて答えなさい。なお、民法以外の法令の適用について検討する必
要はない。
【事実Ⅰ】
１．金融業を営むＡは、Ｂに対する貸金債権６０００万円（以下「本件貸金債権」という。）の担
保としてＢの所有する甲土地及びＣの所有する乙土地にそれぞれ第１順位の共同抵当権を設定し、
その旨の登記がされた。
２．その後、Ｃは、注文者として、建設業者Ｄとの間で、Ｄを請負人とする自宅建物の建築請負契
約を締結した。Ｄは、Ｃに対する同契約に基づく報酬債権４８００万円（以下「本件報酬債権」
という。）を被担保債権として、乙土地に第２順位の抵当権を設定し、その旨の登記がされた。
その後、Ｄは、同契約に基づく債務を履行し、Ｃに同契約の目的物を引き渡した。
３．その後、Ｂは、ＥのＢに対する売掛代金債権２４００万円（以下「本件代金債権」という。）
を被担保債権として、甲土地に第２順位の抵当権を設定し、その旨の登記がされた。
４．その後、Ａは、本件貸金債権が履行期を経過しても弁済されないことから、乙土地に対する抵
当権を実行した。担保不動産競売手続により、乙土地は７２００万円で売却され、Ａに６０００
万円、Ｄに１２００万円がそれぞれ配当された。なお、Ａが抵当権を実行した時点までに、本件
報酬債権及び本件代金債権の履行期もそれぞれ到来していた。
５．その後、Ｃは、「Ｂの債務を担保するため抵当権を設定したばかりに、その抵当権の実行によ
って乙土地の所有権を失ってしまった。これによって免れた債務額をＢは弁償すべきだ。」と主
張し、甲土地の第１順位の抵当権を実行しようとしている。
〔設問１〕
【事実Ⅰ】１から５までを前提として、次の問いに答えなさい。
⑴ Ｃによる甲土地の第１順位の抵当権の実行が認められるかについて、法的根拠を明示しつつ論じ
なさい。
⑵ Ｃによる甲土地の第１順位の抵当権の実行が認められ、代金４８００万円で買い受けられた場合
において、Ｃ、Ｄ及びＥに配当されるべき金額について、それぞれ法的根拠を明示しつつ論じな
さい。
【事実Ⅱ】
６．Ｆは不動産業を営む個人である。Ｇは金融業を営む個人であり、かねてＦとの間で取引関係
を有していた。
【事実Ⅲ】
７．Ｆは、かねて世話になっていたＨに、Ｈが起業するに当たっての事業用の土地として使わせ
る目的で、令和６年９月１５日、Ｇから、Ｇの所有する丙土地を賃貸期間３年、賃料月額３０
万円を前月末日までに支払うとの約定で借り受ける賃貸借契約を締結した。
８．そして、Ｆは、同日のうちに、Ｇの承諾を得て、ＦＧ間の契約と同じ賃貸期間及び賃料で、
丙土地をＨに賃貸する契約を結んだ。Ｈは、同月中に丙土地の引渡しを受け、その利用を開始
した。
- 2 -

--- Page 3 ---
９．その後、Ｆは体調を崩したこともあって事業収入の減少が続き、Ｆが令和７年１月分以降の
賃料をＧに支払わないため、Ｇは、同年４月１０日、Ｆに対し、同月２０日までに未払賃料の
全額を支払うよう催告した。しかし、Ｆは、同日までに未払賃料を支払うことができなかった。
10．ＦとＧは、交渉の結果、ＧがＦに対し賃貸借契約の債務不履行に基づく解除権を有すること
を確認した上で、Ｆが令和７年４月３０日までに同年１月分から同年４月分までの賃料をＧに
支払い、同日限り丙土地をＧに明け渡すこととして、同年４月２５日にＦＧ間の賃貸借契約を
合意解除した。
11．しかし、Ｆは、事業の立て直しが思うように進まず、また、自分が丙土地を利用していない
こともあって、【事実Ⅲ】10の合意の履行に関心がなくなり、令和７年５月１日現在、【事実
Ⅲ】10の賃料をＧに支払っていない。一方、Ｈは、ＦＨ間の賃貸借契約に基づき、令和７年４
月分までの賃料をＦに支払い、丙土地の使用を続けている。
〔設問２⑴〕
【事実Ⅱ】及び【事実Ⅲ】（６から11まで）を前提として、令和７年５月１０日、ＧがＨに対し
て丙土地の明渡しを請求したとき、Ｇの請求が認められるかについて、考えられる複数の法的根
拠を明示しつつ論じなさい。
【事実Ⅳ】
【事実Ⅱ】６に加えて、以下の事実があった。（前記【事実Ⅲ】の７から11までは存在しなか
ったものとする。）
12．Ｆは、事業資金を調達するために、Ｇから金銭を借り入れる交渉を進めており、令和６年１０
月１０日、返済期限を令和７年５月３１日として、Ｇから５００万円を借り受けた（この借受
けに係る貸金債権を「債権α」という。）。
13．Ｆは、新規の取引先としてＩ及びＫとの連携を強めることにした。まず、Ｆは、令和６年１０
月２０日、Ｉから以後、顧客紹介等の便益を受けることを期待して、返済期限を令和７年７月
１５日として、Ｉに対し、２００万円を貸し付けた（この貸付けに係る貸金債権を「債権β」
という。）。一方、Ｉは、令和６年１０月２０日、賃料月額２０万円を当月末日払として、Ｉ
の所有する丁土地をＦに賃貸する契約を締結し、同日、丁土地をＦに引き渡した。
14．Ｆは、Ｆの新規事業に関心を持つＫの依頼を受けて、令和６年１１月１日、Ｋに対し、賃料
月額１５万円を当月末日払として、Ｆの所有する戊土地を賃貸する契約を締結し、同日、戊土
地をＫに引き渡した。
15．しかし、その後、Ｆが体調を崩したことにより、Ｆの事業収入の減少傾向が続いた。Ｇは、期
限を過ぎても債権αの弁済を受けられなかった。
16．Ｆは、令和７年８月１日、戊土地をＬに売り渡し、その旨の登記がされた。
〔設問２⑵〕
【事実Ⅱ】及び【事実Ⅳ】（６及び12から16まで）を前提として、次の問いに答えなさい。なお、
各小問は独立した問題である。
① Ｇは、令和７年７月１日、債権αを回収するため、債権βを差し押さえた。Ｉは、Ｇに対し、
同月分以降のＦに対する賃料債権を自働債権とし、債権βを受働債権とする相殺を対抗するこ
とができるかについて論じなさい。
② Ｇは、令和７年７月１日、債権αを回収するため、ＦのＫに対する賃料債権を差し押さえ
た。Ｇが、Ｌに対して、この差押えの効力を主張し、【事実Ⅳ】14の賃貸借契約に基づく同
年８月分以降の賃料債権をＫから取り立てることができるかについて論じなさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
［商 法］
次の文章を読んで、後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
１．甲株式会社（以下「甲社」という。）は、電子部品の製造販売を業とする取締役会設置会社であ
り、監査役設置会社である。甲社は、会社法上の公開会社であるが、金融商品取引所にその株式を
上場していない。甲社は、種類株式発行会社ではなく、その発行可能株式総数は２０００株、発行
済株式総数は６００株である。甲社の定款には、取締役の員数及び任期についての定めはない。
２．甲社は、平成３０年１月にＡ及びＢが設立した会社であり、Ａが２５０株を、Ｂが２００株を、
Ａ及びＢの友人であるＣが１００株を、Ｂの友人であるＤが５０株を、それぞれ保有している。
甲社の設立以来、Ａ及びＢが代表取締役を、Ｃが取締役を務めていた。
３．令和６年３月に開催された甲社の株主総会において、Ａ、Ｂ及びＣが取締役に再任されたほか、
甲社の従業員であったＥが新たに取締役に選任され、あわせて、「取締役全員に対する報酬総額
の上限は月額４００万円以内とし、その枠内で各取締役に対する報酬の配分の決定を取締役会に
一任する」旨の決議が成立した。直後に開催された取締役会において、Ａ及びＢを代表取締役に
選定する旨の決議並びに「当社において取締役の報酬は役職に応じて支払うものとし、代表取締
役の報酬は月額１２０万円、代表取締役でない取締役の報酬は月額７０万円とする」旨の決議
（以下「本件報酬決議」という。）が成立し、以後、本件報酬決議に従って報酬が支払われた。
４．令和６年４月頃から、事業の転換に慎重で現状維持を志向するＡと、同業他社の傘下に入ること
も視野に入れて事業の拡大を目指すＢ及びＣとの意見対立が目立つようになり、同年８月頃から
Ａの態度が強硬化していったため、事業活動が滞ることを懸念したＢ及びＣは、同年１０月３１
日に開催予定の取締役会において、Ａを代表取締役から解職することを決意した。
５．令和６年１０月３１日に開催された甲社の取締役会の冒頭で、Ｂは、Ａを代表取締役から解職す
る旨の緊急の動議を提出し、Ａを取締役会から退席させた。その後、Ｅは棄権したものの、Ｂ及び
Ｃの賛成により、Ａを同日付けで代表取締役から解職する旨の取締役会決議が成立した（以下、こ
の決議によるＡの解職を「本件解職」という。）。Ｂは、直ちにＡを取締役会に呼び戻して本件解
職を通知し、続けて、Ａの報酬を月額５０万円とすることを取締役会に提案した。Ａは反対したも
のの、Ｂ、Ｃ及びＥの賛成により、Ａの取締役としての報酬を月額５０万円とする旨の取締役会決
議（以下「本件決議」という。）が成立した。
６．Ａは、Ｂ及びＣによる上記５の処遇に憤慨し、もはや同人らと一緒に甲社の経営を続けていくこ
とは困難であると考え、令和６年１２月末日付けで、甲社の取締役を辞任した。
〔設問１〕
上記１から６までを前提として、次の⑴及び⑵に答えなさい。
⑴ 本件解職の効力について論じなさい。
⑵ Ａは甲社の取締役辞任後、本件決議に基づき令和６年１１月分及び同年１２月分の報酬として
各５０万円しか支払われていないことに不満を持っている。本件解職が有効であることを前提と
して、Ａは、甲社に対し、どのような請求をすることが考えられるかについて、論じなさい。
７．Ａは、上記６の辞任を機に、令和７年１月に新たな住所（以下「新住所」という。）へ転居して
いたが、そのことを甲社に通知しておらず、甲社の株主名簿上のＡの住所の記載は、従前の住所
（以下「旧住所」という。）のままとなっていた。
８．甲社は、令和７年７月、同業他社である乙株式会社（以下「乙社」という。）との事業提携を実
現するべく、乙社との間で、甲社が乙社の企業グループの傘下に入ること、そのために下記９の要
- 4 -

--- Page 5 ---
領で甲社が乙社に対して募集株式の第三者割当てを実施することを合意した。
９．甲社は、令和７年８月１日、取締役会を開催し、①発行する株式数を８００株、②払込金額を１
株当たり１０万円、③払込期日を同月２９日、④引受人及び引受株式数をそれぞれ乙社及び８００
株とする新株発行（以下「本件発行」という。）を行う旨の決議をし、その日のうちに、株主に対
し、乙社の名称及び住所、本件発行により乙社が総議決権数１４００個のうち８００個の議決権を
有することとなる旨など、法令上必要とされる事項が記載された通知書を送付した（以下「本件通
知①」という。）。なお、Ａに対する本件通知①は、Ａの新住所に宛てて送付されていた。
10．令和７年８月４日に本件通知①を受領したＡは、同日、甲社に対し、本件発行に反対する旨の通
知をした（以下「本件通知②」という。）。本件通知②を受けて、Ｂは、Ａに対し、同月中に臨時
株主総会を開催する予定である旨を口頭で告げた。
11．甲社は、令和７年８月５日、臨時取締役会を開催し、Ｂら取締役全員出席の下で、本件発行の承
認を目的とする臨時株主総会（以下「本件総会」という。）を同月２５日に招集することを決定し
た。Ｂは、甲社の代表取締役として、甲社の株主名簿に記載されている甲社の株主の住所に宛てて、
本件総会の招集通知を発した。その際、Ｂは、Ａの現在の住所は新住所であることを認識していた
ものの、Ａが本件総会に出席するのを防ぐために、甲社の株主名簿に記載されているＡの旧住所に
宛てて招集通知を発した。同通知は、宛先に受取人が居住していないとして甲社に返送された。
12．令和７年８月２５日、本件総会が開催された。本件総会には、Ｂ、Ｃ及びＤが出席したが、Ａは、
本件総会の開催を知らなかったため、欠席した。本件総会では、本件発行を承認する旨の議案が提
案され、Ｄは反対したものの、Ｂ及びＣの賛成により可決された。
13．令和７年８月２９日、乙社は、払込金額の全額を払い込み、甲社株式８００株を取得した。
〔設問２〕
令和７年９月の時点で、Ａは、本件発行の効力を争うために、どのような訴えを提起し、どのよ
うな主張をすることが考えられるか、またその主張の当否について、論じなさい。なお、本件発行
の払込金額は、募集株式を引き受ける者に特に有利な金額ではないものとする。
- 5 -

--- Page 6 ---
［民事訴訟法］（〔設問１〕と〔設問２〕の配点の割合は、２：３）
次の文章を読んで、後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例】
Ⅹは、従前から取引のあった株式会社Ｙの担当者からⅩ所有の土地に賃貸用アパートを建築するよ
うに勧誘を受けて、賃貸用アパートを建築する資金として、Ｙから５億円の貸付け（以下「本件貸付
け」という。）を受け、賃貸用アパート（以下「本件アパート」という。）を建築した。しかし、賃
貸需要についての建築時の見通しが甘かったため、本件アパートの賃貸事業は赤字に陥り、本件貸付
けに係るＹの債権（以下「Ｙ債権」という。）の返済も滞りがちになった。Ⅹは、Ｙに対して、Ｙ債
権のうち２億円分を免除するように求めたものの、Ｙはこれに応じなかった。
そこで、Ⅹは、賃貸需要の見通しが甘いために本件アパートの賃貸事業が赤字に陥ることをＹは本
件貸付けに際して知っていたとの事実（以下「Ⅹ主張事実」という。）を主張し、賃貸需要の見通し
の甘さをＹがⅩに説明しなかったことは説明義務違反に当たり、ⅩはＹに対する不法行為に基づく損
害賠償債権３億円（以下「Ⅹ債権」という。）を有するとして、Ｙに対して、Ⅹ債権３億円のうち１
億円の支払を求める旨を訴状に記載して訴えを提起した（以下「本訴」という。）。本訴の第１回口
頭弁論の期日において、Ｙは、Ⅹ主張事実を否認し、Ⅹの本訴に係る請求の棄却を求めて争った。
〔設問１〕
Ｙの内部規則は、①投融資案件において所定の決裁権者に案件の決裁を求めるために作成される
稟議書に添付する書類の一つとして、投融資に係る事業の損益予測表を定め、②投融資案件の稟議書
及びその添付書類について、Ｙの役職員限りのものとして扱うこととしつつ、Ｙの取締役会の同意が
ある場合には、裁判手続、これに準ずる手続及び行政不服審査法に基づく手続において、これらの写
しをＹが提出できる旨を定めている。そして、本件貸付けにおいては、本件アパートの賃貸事業の損
益予測表（以下「本件予測表」という。）がＹの担当者によって作成され、本件貸付けの稟議書に添
付されていた。本件予測表は、本件アパートの賃貸事業の損益の予測が、主要な勘定科目ごとの明細
とともに、数値で示された表形式のもので、記載された数値はⅩから収集した情報及び周辺の不動産
の情報等を基にしたＹの担当者の予測によるものである。
Ⅹは、本訴の弁論準備手続の期日において、Ⅹ主張事実を証明すべき事実とし、本件予測表につ
いて、民事訴訟法第２２０条第４号に基づいて文書提出命令を申し立てた。これに対して、Ｙは、本
件予測表は同号ニの文書に該当するとして、その申立ての却下を求めた。
Ⅹの立場から、本件予測表が民事訴訟法第２２０条第４号ニの文書に該当しないとする立論として、
どのようなものが考えられるか。判例を踏まえて、Ｙからの反論を想定しつつ、論じなさい。
〔設問２〕（〔設問１〕の問題文中に記載した事実は考慮しない。）
本訴の係属中に、Ｙは、ＸがＹ債権に係る債務について期限の利益を喪失したと主張して、Ｘに
対して、Ｙ債権の残債権額である４億円の支払を求める反訴を提起した。これを受けて、Ｘは、Ｘ債
権全額をもって反訴の目的となっているＹ債権と対当額で相殺する旨の抗弁（以下「本件相殺の抗
弁」という。）を弁論準備手続の期日において主張した。
本件相殺の抗弁は適法かについて、判例を踏まえながら、Ｘ債権のうち本訴で請求されていない
部分と請求されている部分とに分けて、論じなさい。
- 6 -