--- Page 1 ---
論文式試験問題集［倒 産 法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［倒 産 法］
次の【事例】について、以下の設問に答えなさい。
なお、解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現
在において施行されている法令に基づいて答えなさい。
【事例】
Ａ社は、精密機械部品の製造・販売を業とする株式会社であるところ、近年、主力製品の受注が
減少して経営状態が悪化し、令和５年１０月頃には資金繰りに窮する状況に陥っていた。同年１
１月末日には主要取引銀行であるＢ銀行に対する借入金債務の弁済期が到来するため、Ａ社は私
的整理を行い、Ｂ銀行をはじめとする金融機関への返済計画を立案することとした。そこで、同
月１６日、借入れのある全ての金融債権者を対象として債権者会議を開催し、現状分析や返済計
画などを盛り込んだ事業再生計画策定の方針や今後のスケジュール等についての説明を行うとと
もに、令和６年５月末日まで借入金元本の弁済の一時猶予を依頼した。同会議に参加した金融債
権者からは様々な意見が出たものの、Ａ社につき私的整理を進めること自体に異議はなく、一時
猶予についても了解が得られた。令和６年５月には再度債権者会議が開催され、Ａ社から事業再
生計画案を立案中であるとの説明がされたため、借入金元本の弁済猶予期間が同年８月末日まで
伸長された。
その後、Ｂ銀行は、Ａ社に事業再生計画案の提示が遅れている理由などを質問したが、その回
答内容に不審な点があったため、調査を行った。その結果、Ａ社に粉飾決算の疑いや不明瞭な資
金流出があることが発覚した。そこで、Ｂ銀行は、Ａ社に説明を求めたが、Ａ社から粉飾決算や
資金流出の具体的内容についての説明はされなかった。このような状況の下、令和６年８月に開
催された債権者会議においても、Ａ社からこれらの点について十分な説明がされなかったため、
私的整理の協議は打切りとなり、同月末日に借入金元本の猶予後の弁済期限が到来した。それに
もかかわらずＡ社は特段の対応を採ろうとしなかったため、Ｂ銀行は、同年１１月１日、債権者
として、裁判所にＡ社の破産手続開始の申立てをした。同申立てを受けた裁判所は、同年１２月
９日、Ａ社の破産手続開始の決定をし、破産管財人としてＸを選任した。
〔設 問〕 以下の１から３については、それぞれ独立したものとして解答しなさい。
１ Ｂ銀行は、Ａ社に対して６０００万円を貸し付けるに当たり（以下「本件貸付債権」とい
う。）、Ａ社の所有する土地建物（以下「本件土地建物」という。）に本件貸付債権を被担保
債権とする抵当権の設定を受け、その旨の抵当権設定登記を備えていた（以下「本件抵当権」
という。）。
Ｂ銀行は、本件貸付債権の回収に当たり、本件抵当権の実行として担保不動産競売手続開始
の申立てを行うことを想定しており、Ａ社の破産手続開始の時点では、本件土地建物の競売に
より本件貸付債権のうち４０００万円を回収できると見込んでいた。なお、本件土地建物には、
本件抵当権以外の担保権は設定されていなかった。
⑴ Ａ社の破産手続開始後、Ｂ銀行の上記担保不動産競売手続開始の申立てが認められるかに
ついて説明しなさい。
⑵ Ｂ銀行は、Ａ社の破産手続において、本件貸付債権を破産債権として行使することができ
るか。破産債権の届出事項についても留意しつつ、説明しなさい。
２ 破産手続開始時において、①Ｃ銀行がＡ社を被告として提起した貸金返還請求訴訟及び②Ｄ
社がＡ社を被告として提起した売掛金支払請求訴訟が、それぞれ第一審裁判所に係属していた。
その後、Ａ社の破産手続での債権調査期日において、Ｃ銀行が届け出た貸付債権についてはＸ
- 2 -

--- Page 3 ---
が認めるとともに、届出をした他の破産債権者からの異議もなかったが、Ｄ社が届け出た売掛
金債権についてはＸが認めなかった。
以上の場合において、上記①及び②の各訴訟は、Ａ社の破産手続との関係でどのような影響
を受けるかについて説明しなさい。
３ 破産手続開始の決定を受けたＡ社は、同決定に対抗して、再生手続開始の申立てをした。こ
のとき、以下の①及び②のそれぞれにおけるＡ社の破産手続の帰すうについて説明しなさい。
① 再生手続開始の申立て後、裁判所によって同申立てについての決定がされるまで
② 裁判所によって再生手続開始の決定がされた後
- 3 -

--- Page 4 ---
- 4 -

--- Page 5 ---
論文式試験問題集［租 税 法］
- 5 -

--- Page 6 ---
［租 税 法］
Ａ社は、不動産管理・仲介を業とする株式会社であり、暦年を事業年度としている。Ａ社は、令
和元年１１月１日、甲マンションの１室（以下「甲１不動産」という。）を、個人Ｂから７０００
万円で購入し、引渡しを受けた。甲１不動産の時価は、８０００万円程度であったところ、Ｂは、
金策のために甲１不動産の売却を急いでおり、これまで付き合いがなかったＡ社から対価７０００
万円一括払いでの購入を提示されたので、これに同意したという事情があった。
個人Ｃは、会社役員として高額の報酬を得ながら、余裕資金を活用して、中古マンションの１室
単位で物件を購入して賃貸に供するという収益不動産への投資を行っており、Ａ社に投資物件を紹
介するよう依頼していた。Ａ社は、令和元年１２月１日、Ｃとの間で、甲１不動産を時価相当額で
ある８０００万円で譲渡する契約を締結した（なお、Ａ社は、甲１不動産をＢから購入した後、事
業の用に供していなかった。）。当該契約に従い、Ｃは、同月２０日、Ａ社に対し、売買代金の一
部として３０００万円を支払い、残代金債権を被担保債権とする抵当権を甲１不動産に設定し、Ａ
社から甲１不動産の引渡しを受けた。Ｃは、令和２年１月以降、甲１不動産を個人Ｄに賃貸し、毎
年４８０万円の賃料収入を得ていた。Ｃは、同年１２月１日に、売買残代金５０００万円の支払を
完了し、甲１不動産の抵当権の抹消登記手続を了した。
また、Ｃは、令和２年６月３０日、賃貸用に乙マンションの１室（以下「乙１不動産」とい
う。）を時価相当額である４０００万円で購入した。同年８月以降、乙１不動産には、継続的に賃
借人が入居している。
Ｃは、令和２年末には、甲１不動産及び乙１不動産を含む４室の賃貸物件を所有するようになり、
賃貸物件の管理の手間が増えたため、令和３年以降、これら全ての物件に係る管理業務の一切をＡ
社に委託し、４物件分をまとめて年２００万円の管理委託費を支払っていた。なお、各物件の賃料
は、各物件の賃貸借契約に従って、賃借人から、Ｃの銀行口座に直接払い込まれていた。
Ｃは、成人して収入の無いＣの子Ｅに不動産賃貸ビジネスを経験させるとともに、所得税額の軽
減効果を得ようと考え、令和３年１２月１日、Ｅとの間で、甲１不動産に関し、下記①及び②を内
容とする契約（以下「本件契約」という。）を締結した。
① 令和４年１月１日から令和５年１２月３１日までの２年間（以下「本件契約期間」とい
う。）、Ｃが承諾した第三者（Ｄを含む。）の居住の用に供するために、Ｃは、Ｅに対し、甲
１不動産を無償で貸し渡す。
② Ｃは、Ｄの承諾を得て、本件契約期間中、Ｅに対し、甲１不動産に係るＣ・Ｄ間の賃貸借契
約に基づく賃貸人の地位を移転する。
Ｃは、上記②に係るＤの承諾を得た上で、Ｅと連名で、Ｄに対し、本件契約期間中の賃料払込先と
してＥの銀行口座を指定する旨を通知し、本件契約期間中、甲１不動産の賃料は、Ｅの銀行口座に
払い込まれていた。なお、甲１不動産の管理委託費は、本件契約期間中も、従前どおり、他の物件
の管理委託費と共に、ＣがＡ社に支払っていた。本件契約は、その約定どおり、令和５年１２月３
１日に終了した。
令和６年１月、乙マンションの外壁に亀裂が見つかり、点検を行った結果、建物自体が劣化し、
倒壊の危険があることが判明したため、乙マンションは、急きょ取り壊されることとなった。同年
３月末までに入居者の退去が完了し、同年６月末には解体工事が完了した。Ｃは、区分所有者とし
て解体費用３００万円を負担することとなり、同年７月にその支払を完了した。区分所有者間では、
乙マンションの解体後の跡地を売却するか、新たなマンションを建設するかについて協議が難航し
たが、最終的に、跡地を売却する旨の合意が令和７年１月に成立した。
以上の事案について、以下の設問に答えなさい。解答に当たっては、理由を付し、根拠条文があ
- 6 -

--- Page 7 ---
る場合はそれを明記しなさい。ただし、租税特別措置法の適用は考慮しないものとし、事案中の年
月日にかかわらず、令和７年１月１日現在において施行されている法令に基づいて解答しなさい。
〔設問〕
１ Ａ社が、甲１不動産をＢから購入し、Ｃに譲渡したことは、Ａ社の各事業年度の所得の金額
の計算において、どのように取り扱われるか。
２ 以下の各問に答えなさい。ただし、本件契約の有効性は争点とならないものとして解答する
こと。
(1) 所得の人的帰属に関する所得税法上の原則について論じなさい。
(2) Ｃは、令和４年及び令和５年分の確定申告において、甲１不動産からの賃料収入は自らに
帰属しないものとして扱おうと考えている。上記(1)での解答を踏まえつつ、Ｃの立場に立
って、このような扱いを正当化する主張を行いなさい。
(3) 上記(2)のＣの主張に対して、所轄税務署長の立場から考えられる主張を行いなさい。
３ 令和６年において、Ｃには、保有する全４室の賃貸物件について、総額１２００万円の賃料
収入があり、管理委託費や租税、減価償却費等の諸経費（ただし、下記(1)及び(2)に係るもの
を除く。）を控除した金額である４００万円の所得があったものとする。このとき、以下の各
問に答えなさい。
(1) Ｃが負担した解体費用３００万円は、所得税法上どのように取り扱われるか。解答に際し
ては、近い将来、Ｃら区分所有者が乙マンションの跡地を売却した場合、譲渡所得上の譲渡
費用に該当するかについても検討しなさい。
(2) 令和６年６月末に完了した乙マンションの取壊しは、Ｃの同年分の所得税の確定申告にお
いて、どのように取り扱われるか。ただし、Ｃが支払った乙１不動産の購入代金４０００万
円のうち、建物部分の対価は１０００万円であったものとする。また、Ｃが乙１不動産を取
得した日から取壊しの日までの期間に、所得税法第４９条第１項の規定により必要経費に算
入される乙１不動産の償却費の額の累積額は、１５０万円であったものとする。
（参照条文）所得税法施行令
（必要経費に算入される資産損失の金額）
第１４２条 次の各号に掲げる資産について生じた法第５１条第１項、第３項又は第４項（資産損
失の必要経費算入）に規定する損失の金額の計算の基礎となるその資産の価額は、当該各号に掲
げる金額とする。
一 固定資産 当該損失の生じた日にその資産の譲渡があつたものとみなして法第３８条第１項
又は第２項（譲渡所得の金額の計算上控除する取得費）の規定を適用した場合にその資産の取
得費とされる金額に相当する金額
二 山林 当該損失の生じた日までに支出したその山林の植林費、取得に要した費用、管理費そ
の他その山林の育成に要した費用の額
三 繰延資産 その繰延資産の額からその償却費として法第５０条（繰延資産の償却費の計算及
びその償却の方法）の規定により当該損失の生じた日の属する年分以前の各年分の不動産所得
の金額、事業所得の金額、山林所得の金額又は雑所得の金額の計算上必要経費に算入される金
額の累積額を控除した金額
- 7 -

--- Page 8 ---
- 8 -

--- Page 9 ---
論文式試験問題集［経 済 法］
- 9 -

--- Page 10 ---
［経 済 法］
甲製品（以下「甲」という。）は、公共交通の安全を確保するために用いられる、特殊な性能を
備えた機器である。行政機関Ａ（以下「Ａ」という。）は、甲の唯一の需要者となっており、各地方
公共団体で使用される甲の全量を一括して発注している。甲の開発には高度な技術と長期間にわたる
研究が求められるため、令和５年度末まで、我が国においては、Ｙ１とＹ２（以下「２社」とい
う。）のみが甲を製造販売していた。
Ａは、令和２年度までは、２社との随意契約の方法により甲を調達していた。２社は、Ａが各社
製の甲の性能や価格を比較した上で、甲の発注見込台数、供給予定地域について、２社間に差を設け
ているという認識を持っており、それぞれ甲の性能向上のための技術開発に力を入れるなど、競争関
係にあった。また、２社は、いずれもＡから自社への甲の発注台数を上回る甲の生産をするための十
分な技術と体制を備えており、生産拡大は通常の事業活動の範囲内で常に可能な状態にあった。
Ａは、甲の購入価格が高止まりしているとの指摘を受けて、令和３年度から甲の発注方法を指名
競争入札に変更することとした。Ａは、指名競争入札を実施するに当たり、甲が特殊な性能を備えた
機器であることから、購入計画を支障なく遂行するために各社の生産及び納入の見通しを確認するこ
とが望ましいと考えていた。令和２年１１月、Ａは、２社それぞれに対して、令和３年度以降の甲の
調達に指名競争入札が導入される予定であり、２社を入札参加可能業者に指名する見込みである旨を
説明した。その上で、令和３年１月中旬、Ａは、Ｙ１に対し、令和３年度の甲の購入計画を口頭で説
明し、Ｙ１向けの甲の発注見込台数や供給予定先が記載された文書を配布する方法で情報を提示した。
また、令和３年１月下旬、Ａは、Ｙ２に対し、令和３年度の甲の購入計画を口頭で説明し、Ｙ２向け
の甲の発注見込台数や供給予定先が記載された文書を配布する方法で情報を提示した。このような情
報の提示（以下「情報提示」という。）を受けて、２社は、会合を開催し、互いに情報提示を受けた
甲が重ならないことを確認した上で、令和３年３月、Ａに対し、それぞれ情報提示を受けた甲の納入
日、納入場所を記載した納入日程表を提出し、Ａとの間で甲の納入を具体的に調整した。Ａは、２社
とのこのような納入調整（以下「納入調整」という。）により、令和３年度に発注が予定されていた
甲の生産及び納入に支障がないと判断し、令和３年４月、２社を令和３年度の甲の指名競争入札にお
ける入札参加可能業者に選定した。
令和３年５月に開催された２社の会合において、Ｙ１は、現在の高い利益率を維持する必要があ
り、また、情報提示を受けた甲についてはＡが自社に発注する意向があると考えられるため、情報提
示を受けた甲以外の入札には参加しない予定である旨の発言をした。Ｙ２は、Ｙ１が自社と同じ認識
を持っていると考え、令和３年度に予定されている甲の指名競争入札においては、情報提示を受けた
甲についてのみ入札に参加する見込みである旨の発言をした。
令和３年６月に行われた第一回の甲の指名競争入札は、ＡがＹ１に対して情報提示を行った甲の
一部を対象とするものであった。Ｙ１は、自社が情報提示を受けた甲の入札であると認識して第一回
の入札に参加し、情報提示を受けなかったＹ２は第一回の甲の入札には参加しなかった。また、令和
３年７月から順次行われた第二回以降の甲の指名競争入札においても、２社は、それぞれ自社が情報
提示を受けた甲の入札のみに参加し、自社が情報提示を受けなかった甲の入札には参加しなかった。
その後、２社は、令和３年１０月に開催された２社の会合において、令和４年度以降の甲の発注
に関しても、その指名競争入札に先立ち、令和３年１月と同様の情報提示を受けられるようＡに要請
することを合意し、令和３年１０月、個別にＡを訪問し、その旨を要請した。Ａは、２社からの要請
に応じ、それ以降も毎年度末までに翌年度分の甲の発注に係る情報提示を行っていた。また、２社は、
情報提示を受ける都度、会合を開催して情報提示の有無を確認し合うとともに、毎年度末までに翌年
度分の甲の発注に関して、それぞれＡとの間で納入調整を行った上で、令和４年度以降も自社が情報
提示を受けた甲の入札のみに参加し、自社が情報提示を受けなかった甲の入札には参加していなかっ
- 10 -

--- Page 11 ---
た。
指名競争入札導入後の落札率（落札価格を予定価格で除したもの。以下同じ。）は、９９．７パ
ーセントを下回ることはなく、２社は、指名競争入札の方法により発注された全ての甲をいずれかが
受注し、それぞれの受注額は、Ａの総発注額のおおむね半分ずつであった。
Ａは、甲の購入価格が依然として高止まりしており、指名競争入札が新規参入の障壁となってい
るとの指摘を受けて、令和５年９月上旬、令和６年度から甲の発注方法を一般競争入札に変更する方
針を決定した。Ａによるこの方針の決定を受けて、２社は、令和５年９月中旬、会合を開催し、甲の
受注価格の低下を抑制し利益を確保するため、Ａに対して、２社が協力して一般競争入札の導入に反
対し情報提示の継続を要請することを決定した。令和５年１０月上旬、２社は、個別にＡを訪問し、
一般競争入札の導入の中止と情報提示の継続を要請したところ、これらの要請はＡから拒否された。
令和６年度の第一回の甲の一般競争入札には、遅れて甲の開発に成功したＹ３が参加した。一般
競争入札の導入に伴い、Ａによる情報提示が行われなくなったため、２社は会合を開催しないことに
した。令和６年度に実施された甲の一般競争入札は、おおむねＹ１、Ｙ２及びＹ３の３社の競札とな
り、落札率は６５パーセントから８０パーセントとなっている。
〔設 問〕
２社の行為について、私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律上の問題点を検討しなさ
い。なお、入札談合等関与行為の排除及び防止並びに職員による入札等の公正を害すべき行為の処
罰に関する法律については論じる必要はない。
- 11 -

--- Page 12 ---
- 12 -

--- Page 13 ---
論文式試験問題集［知的財産法］
- 13 -

--- Page 14 ---
［知的財産法］
ゲーム会社Ｘは、家庭用ゲーム機の制御方法に係る発明αについて、令和４年２月１日に特許出願
し、令和６年４月１日に設定登録を受けた（以下、これによる権利を「本件特許権」という。）。
発明αの内容は、家庭用ゲーム機の制御方法であって、ゲームの進行状態を判定する手段によって、
ゲームの進行が所定の状況にあると判定されたときに、当該家庭用ゲーム機に備えられた臭気発生装
置が臭気を発生するように当該家庭用ゲーム機を制御するというものであった。また、発明αは、ゲ
ームのユーザーに高度な臨場感を提供するためにゲーム機を制御するという課題を解決するものであ
った。
ゲーム会社Ｙは、本件特許権の設定登録後、本件特許権の存在を知らずに、日本国内で使用する家
庭用ゲーム機Ａを開発し、その販売を開始するとともに、日本国内に所在するサーバーからＡにダウ
ンロードして使用するゲームソフトＢのオンライン販売をＹのウェブサイト上で開始した。
Ｂは、ゲームの進行が所定の状況になった場合に、Ａのコントローラーに備えられた臭気発生装置
が臭気を発生するようにＡを制御するプログラムを備えている。ユーザーが、Ａにダウンロードした
Ｂをプレイ中に、ゲームの進行が所定の状況となり、Ａのコントローラーに備えられた臭気発生装置
から臭気が発生した場合、ユーザーは、発明αを実施したことになる。なお、ユーザーは、Ａの設定
を変更することで、Ａの臭気発生装置の動作を停止させることが可能である。
ＹがＢをオンライン販売していることを知ったＸは、Ｙに対し、発明αの内容を記載した警告書を
送付したが、Ｙは、Ｂの販売を停止しなかった。そのため、Ｘは、Ｙに対し、本件特許権の侵害を理
由としてＢの販売停止を求める訴訟（以下「本件訴訟」という。）を提起した。
以上の事実関係を前提として、以下の設問に答えなさい。なお、各設問はそれぞれ独立したもので
あり、相互に関係はないものとする。
〔設問１〕
Ｘは、本件訴訟において、どのような主張をすることが考えられるか。Ｙの考えられる反論とＸ
の主張の妥当性についても論じなさい。
〔設問２〕
Ｙは、本件訴訟が提起された後、ゲーム会社Ｐが令和３年９月３０日に特許出願し、その１年６
か月後に出願公開された出願βに係る公開特許公報を発見した。出願βの願書に最初に添付された
特許請求の範囲には、発明αの全ての発明特定事項が記載されていた。出願βについては、令和５
年１０月３０日に受けた拒絶査定が確定していた。
Ｙは、本件訴訟において、どのような主張をすることが考えられるか。その主張の妥当性につい
ても論じなさい。
- 14 -

--- Page 15 ---
論文式試験問題集［労 働 法］
- 15 -

--- Page 16 ---
［労 働 法］
次の事例を読んで、後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例】
Ｘは、令和４年１０月１日、飲食店の経営等を主たる業務とするＹ社との間で、労働時間を１日
７時間、基本給を月額２１万円、職務手当を月額５万円とする期間の定めのない労働契約（以下
「本件労働契約」という。）を締結し、Ｙ社の運営するレストランＡにおいて、ホールスタッフと
して勤務するようになった。Ｙ社の就業規則（以下「本件就業規則」という。）には、労働時間を
１日８時間、１週４０時間、始業時刻を午前１１時、終業時刻を午後１０時、休憩時間を午後２時
から午後５時までとする旨の定めのほか、賃金額については個別の契約によることとし、賃金の計
算期間は毎月１日から末日までで、毎月１０日に前月分の賃金を支払う旨の定めがあった。Ｙ社で
は、Ｘの在職期間中、労働基準法第３６条所定の労使協定は締結・届出されていたが、変形労働時
間制やフレックスタイム制は採用されていなかった。なお、本件労働契約上の１日の労働時間が本
件就業規則上の１日の労働時間よりも短いのは、本件労働契約上の１日の労働時間には、午前１１
時３０分の営業開始前の準備のための時間及び午後９時３０分の営業終了後の片付けのための時間
が考慮されていなかったためであった。
レストランＡは、営業時間が午前１１時３０分から午後２時まで及び午後５時３０分から午後９
時３０分までであり、午後２時から午後５時３０分までの間（以下「本件閉店時間帯」という。）
については、客用の出入口に「準備中」の札が掲示され、当該出入口が施錠され、客が入店するこ
とはなかった。また、レストランＡにおいて、店長であるＢの作成するシフトに沿って、１日につ
き、ホールスタッフが５名、キッチンスタッフが３名勤務しており、食材等の納入は、主に本件閉
店時間帯に行われていたが、その際の対応は、専らキッチンスタッフが行っていた。他方で、Ｂは、
Ｘを含むホールスタッフに対し、本件閉店時間帯においても、電話があった際には、ホールスタッ
フのいずれかが必ず対応するよう指示しており、レストランＡにおいては、毎日、本件閉店時間帯
に５件程度、客からの予約、その確認又は変更等の電話を受けていた。
Ｘは、シフトに沿って、１週間当たり５日、本件就業規則所定の始業時刻及び終業時刻に沿って
午前１１時に出勤し、午後１０時に退勤していた。
Ｘは、休憩時間とされていた午後２時から午後５時までの間については、店内で食事をし、スマ
ートフォンで動画を見るなどして過ごしていたが、同一シフトで勤務するホールスタッフの中でＸ
が唯一の正社員であったこともあって、レストランＡから外出することはなく、電話があれば、直
ちにこれに対応していた。Ｘの対応件数は他のホールスタッフと比べて多く、Ｂもこのことを認識
していた。Ｘが客からの予約、その確認又は変更等の電話対応に要した時間は、１件当たりの平均
で数分程度であった。
Ｘは、令和５年７月、Ｂに対し、レストランＡのホールスタッフが休憩時間に外出できるような
体制を確保するよう求めた。Ｂは、Ｘを含む正社員のホールスタッフと協議の上、同年８月１日
以降、電話に対応する当番を決めることとし、Ｘが当番となる頻度は、５労働日当たり１回とな
った。他方で、Ｘは、同一シフトで勤務するホールスタッフの中でＸが唯一の正社員であったこ
ともあって、レストランＡの固定電話への着信に当番の者が出なかった場合、その着信はＸのス
マートフォンに転送されることとなった。なお、実際にそのような転送がされ、Ｘがこれに対応
したのは、Ｘの退職までに１回だけであった。
Ｘは、令和７年３月３１日、Ｙ社を退職した。
〔設問１〕
- 16 -

--- Page 17 ---
Ｘは、令和７年６月、勤務開始日である令和４年１０月１日から退職日である令和７年３月３１
日までの間の各労働日につき、本件就業規則に定められた始業時刻である午前１１時から終業時
刻である午後１０時まで稼働し、その間、休憩時間をとることができなかったため、本件労働契
約上の労働時間である１日７時間を超えて労働したと主張して、各労働日について、１時間分の
通常の労働時間に対する賃金及び３時間分の労働基準法第３７条所定の割増賃金を請求する訴え
を提起した。Ｘの請求は認められるか。検討すべき法律上の論点を挙げて論じなさい。ただし、
上記の請求の対象となっている賃金につき、具体的な金額を示す必要はない。
〔設問２〕
前記【事例】の事実に加えて、Ｙ社の本件就業規則において、「職務手当は各労働者の職務の難
易に応じて支給し、労働基準法第３７条所定の時間外割増賃金の支払を含むものとする。」との定
めがあり、かつ、本件労働契約の締結に当たって作成された労働契約書において、基本給及び職務
手当の金額が個別に記載され、職務手当につき、上記定めと同一の内容の説明が記載されていたが、
支払の対象となる時間外労働の時間数の記載はなかったという事実が存在したとする。この事実関
係の下において、Ｙ社が、仮にＸが請求する割増賃金が発生しているとしても、職務手当の支払に
よって弁済済みである旨主張した場合、このＹ社の主張は認められるか。検討すべき法律上の論点
を挙げて論じなさい。
- 17 -

--- Page 18 ---
- 18 -

--- Page 19 ---
論文式試験問題集［環 境 法］
- 19 -

--- Page 20 ---
［環 境 法］
次の文章を読んで、後記の〔設問〕に答えなさい。
水質汚濁防止法（以下「水濁法」という。）の総量規制の区域外であるＡ県Ｂ町は古くから工業
が盛んな地域であるが、同町内を流れるＣ川近くには、事業会社Ｄが設置する水濁法上の特定事業
場であるメッキ工場Ｅがあった。工場Ｅは、同工場で使用した水を水濁法上の排水基準に適合する
ように同工場内に設置された浄化装置により浄化してＣ川に排出していた。
〔設問〕
⑴ 水濁法が排出水の排出規制の仕組みとして採用している総量規制について簡潔に説明し、排水基準
による規制に加えて総量規制を採用した趣旨について論じなさい。
⑵ Ｄ社は、工場Ｅに隣接して、水濁法上の特定事業場であるメッキ工場Ｆの新設を計画している。Ｃ
川に工場Ｆで使用した水の排出を開始するためＤ社が水濁法上採るべき手続について述べなさい。ま
た、Ｄ社が前記手続上の義務を果たした場合において、Ｄ社の計画の内容では工場Ｆからの排出水が
排水基準に適合しないと認められるとき、Ａ県知事が水濁法上採り得る措置について述べなさい。
⑶ 設問⑵の過程が完了し、工場ＦからＣ川への排水が始まったが、Ｃ川流域の住民らは、独自にＣ川
の水を採取するなどの調査を行った結果、工場Ｆからの排出水が排水基準に適合していない疑いがあ
るとして、その旨をＡ県知事に伝えた。この情報をもとに、Ａ県が工場Ｆ付近でＣ川の水を採取し検
査した結果、工場Ｆからの排出水が排水基準に適合していない疑いが強まった。Ａ県知事はⅮ社に対
して、水濁法上、どのような措置を採ることができるか述べなさい。
⑷ 工場Ｆは、浄化装置の故障により、排水基準に適合していない排出水をＣ川に排出してしまった。
その後、工場Ｆより下流の地点からＣ川の水を引き込んで川魚の養殖を営む養殖業者Ｇの養殖魚が全
滅した。Ｇは、Ｄ社に対して、その損害の賠償を求めて訴訟を提起することを考えているが、どのよ
うな法的構成が考えられるか。住民らの生命・身体に害が及んだ場合に住民らが損害賠償請求訴訟を
提起する場合と比較して論じなさい。
- 20 -

--- Page 21 ---
論文式試験問題集［国際関係法（公法系）］
- 21 -

--- Page 22 ---
［国際関係法（公法系）］
Ａ国とＢ国は、外交関係に関するウィーン条約（以下「外交関係条約」という。）の当事国であ
る。Ａ国の人種差別禁止法では、人種差別の扇動を犯罪とし、人種差別を扇動した者には拘禁刑を
科すこととしている。Ａ国に派遣されていたＢ国の外交官Ｘは、退任してＢ国に帰国し、民間企業
で勤務していたが、Ａ国の当局は、Ｘが在任中にＡ国内で外交官として行ったスピーチが人種差別
の扇動に当たるとして、人種差別禁止法に基づいてＸを起訴した。Ｘが起訴されたとの知らせを聞
いたＢ国の大統領は、「Ａ国の当局がＸを起訴することは外交関係条約違反である。」との声明を
発表した。
Ｃ国とＤ国は、外交関係条約の当事国である。Ｃ国に派遣されていたＤ国の外交官Ｙは、Ｃ国内
において違法な諜報活動を行った容疑でＣ国の警察官に逮捕された。これに対してＤ国政府は、Ｃ
国の警察官によるＹの逮捕は国際法違反であるとして抗議したが、Ｃ国の外務大臣は、「Ｙは以前
からＣ国内において違法な諜報活動を行っていたため、Ｙを逮捕することは国際法上正当化され
る。」との声明を発表した。
Ｅ国は、国際連合（以下「国連」という。）の加盟国であり、また、国連とは別の国際機関であ
るＰの加盟国でもある。Ｅ国政府は、国際機関Ｐにおいて採択されたα条約を批准しようと考え、
Ｅ国憲法上、条約の締結のために必要となる国会の承認を求めることとした。α条約の締結につい
ての国会審議において、Ｅ国の国会議員Ｚは、「α条約には意味が不明確な規定が含まれているの
で、批准する前に、当該規定の意味について国際司法裁判所の勧告的意見を要請するように国際機
関Ｐに働きかけるべきではないか。」と質問した。
以上の事実を基に、以下の設問に答えなさい。
〔設問〕
１．Ｂ国の大統領が、Ａ国の当局によるＸの起訴は外交関係条約違反であるとの声明を発表した根
拠として、国際法上どのような主張が考えられるかについて論じなさい。
２．Ｙの逮捕が国際法上正当化されるとのＣ国の外務大臣の声明に対して、Ｄ国は国際法上どのよ
うな反論が可能かについて論じなさい。
３．Ｚの質問にあるような国際司法裁判所の勧告的意見を国際機関Ｐが要請するためには、国際法
上どのような条件が満たされていなければならないかについて論じなさい。
- 22 -

--- Page 23 ---
論文式試験問題集［国際関係法（私法系）］
- 23 -

--- Page 24 ---
［国際関係法（私法系）］
次の文章を読んで、後記の〔設問１〕から〔設問３〕までに答えなさい。
【事実１】
いずれも甲国籍であるＡ男とＢ女は、出生以来日本に居住していた。
ＡとＢは交際していたが、２００５年１月、Ａは、写真家となるためにＢを伴って乙国に渡航し
た。ＡとＢは２０１０年１月に乙国で適法に婚姻し、２０１２年３月にＡＢ間に子Ｃ（甲国及び乙
国の重国籍）が生まれた。
Ａは、写真家として乙国を拠点に活動していたものの、乙国での写真家としての仕事が順調では
なかったため、２０１３年１月から日本を拠点として活動するようになった。それ以降、Ａは、１
年のうち８か月は仕事で日本に滞在し、残りの４か月はＢとの婚姻生活を送るために乙国に滞在し
ていた。これに対して、Ｂは、乙国へ渡航直後に乙国の大学に進学して卒業後、ダンサーとして乙
国で公演及び指導活動を行っており、引き続き乙国に居住していた。
日本法人のＧ社に勤務するＤ女（日本国籍）は、Ｇ社乙国支店への転勤を命じられて、２年間の
予定で２０１６年４月から乙国に居住していた。Ｄは、同年５月、乙国で開催されたパーティーに
参加して、Ａ及びＢと知り合いになり、同年８月から、Ａが乙国に滞在している間にＡと不貞行為
に及ぶ関係になった。
乙国での駐在期間が満了してＤが日本に帰国する直前の２０１８年３月、Ｂは、Ａの行動から、
ＤがＡと不貞行為に及んでいるのではないかと疑念を抱いた。そこで、Ｂは、Ｄに対し、ＡとＤが
不貞行為に及んでいるとの疑念があるので至急会って確認したい、場合によっては知人にも尋ねて
みる、という内容を記載した電子メールを送信したところ、Ｄは、多忙を理由にＢの面会の申し入
れを断った。その一方で、Ｄは、Ａとの関係を隠ぺいするため、Ａ及びＢの知人１０名（全員乙国
に居住）に対し、Ａとの不貞行為をＢに疑われたがＢの妄想で事実ではない、実はＢは精神疾患で
通院している、そもそもＡは女性関係が派手でだらしない、という内容を記載した電子メール（以
下「本件メール」という。）を一斉送信した。Ｄは当初の予定どおり、その直後である同月末に日
本に帰国した。
ＡとＢは、この件をきっかけに話し合い、婚姻関係を継続することとし、また、Ｂも活動拠点を
日本に移すこととした。Ｂ及びＣは同年５月に日本に転居し、それ以来、Ａ、Ｂ及びＣは日本に居
住している。
〔設問１〕
【事実１】を前提として、次の問いに答えなさい。
Ａは、Ａの女性関係が派手でだらしないという内容を記載した本件メールの送信によりＡの名誉
権が侵害されたとしてＤに対して損害賠償を求める訴えを、Ｂは、精神疾患で通院しているという
内容を記載した本件メールの送信によりＢのプライバシー権が侵害されたとしてＤに対して損害賠
償を求める訴えを、それぞれ日本の裁判所に２０１８年７月に提起した。いずれの訴えについても、
日本の裁判所の国際裁判管轄権は認められるものとする。
⑴ Ａの請求について、いずれの国の法によって判断されるべきかを論じなさい。
⑵ Ｂの請求について、いずれの国の法によって判断されるべきかを論じなさい。
【事実２】
ＡとＢは、一旦は婚姻関係を継続することにしたが、２０１９年９月、ＡとＤが再び不貞行為に
及んでいることがＢに判明した。ＡはＢの下を去ってＤと同居するに至ったため、ＢはＡとの婚姻
- 24 -

--- Page 25 ---
関係の継続を諦め、両者は話し合いの結果、離婚することに合意した。
〔設問２〕
【事実１】及び【事実２】を前提として、次の問いに答えなさい。
甲国法にも日本法と同じく協議離婚制度がある。しかし、甲国法では、夫婦は、夫婦が居住して
いる地の裁判所（夫婦が甲国外に居住しているときは、夫婦が居住している国に所在の甲国大使
館）で離婚意思の確認を受けた後に、協議離婚の届出をしなければならないとされている。
２０１９年１０月、ＡとＢは、離婚意思の確認を事前に受けることなく、日本のＳ市で協議離婚
の届出（以下「本件届出」という。）をした。
戸籍管掌者は、本件届出を受理した。戸籍管掌者が本件届出を受理すると判断した理由について、
準拠法の決定過程を示しながら説明した上で、この判断の当否について論じなさい。なお、甲国法
上必要である事前の離婚意思の確認以外の離婚の成立要件は、日本法及び甲国法のいずれについて
も、満たされているものとする。
【事実３】
２０１９年１０月、ＡとＢは、Ｃの親権者をＢと定めて離婚した。ＢとＣは現在まで引き続き日
本に居住している。これに対して、ＡとＤは、２０２０年３月に甲国に転居し、それ以来、甲国に
居住している。
離婚時には、Ｂの方がＡより収入が多かったことから、Ｃの養育費としてＡがＢに毎月３万円を
支払う旨の合意がＡＢ間でなされ、ＡはＢに対して毎月３万円を送金していた。しかし、２０２５
年１月、Ｂは右脚に大けがを負い、ダンサーとして公演を行うことができなくなり、収入が激減し
た。他方、その頃には、Ａが甲国で起業した会社が成功を収めて、Ａは、高額の収入を得ていた。
〔設問３〕
【事実１】から【事実３】までを前提として、次の問いに答えなさい。
Ｂは、２０２５年３月に日本の家庭裁判所に対し、Ａを相手方として、Ｃの養育費を相当額に増
額することを求めて調停を申し立てたが、調停事件は不成立により終了し、審判に移行した。この
審判事件について、日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められるか否かについて論じなさい（調停
事件の国際裁判管轄権について論じる必要はない。）。
- 25 -