--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［刑法・刑事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑 法］
以下の事例に基づき，甲，乙，丙及び丁の罪責について論じなさい（特別法違反の点を除く。）。
１ 甲は，建設業等を営むＡ株式会社（以下「Ａ社」という。）の社員であり，同社の総務部長
として同部を統括していた。また，甲は，総務部長として，用度品購入に充てるための現金（以
下「用度品購入用現金」という。）を手提げ金庫に入れて管理しており，甲は，用度品を購入
する場合に限って，その権限において，用度品購入用現金を支出することが認められていた。
乙は，Ａ社の社員であり，同社の営業部長として同部を統括していた。また，乙は，甲の職
場の先輩であり，以前営業部の部員であった頃，同じく同部員であった甲の営業成績を向上さ
せるため，甲に客を紹介するなどして甲を助けたことがあった。甲はそのことに恩義を感じて
いたし，乙においても，甲が自己に恩義を感じていることを認識していた。
丙は，Ｂ市職員であり，公共工事に関して業者を選定し，Ｂ市として契約を締結する職務に
従事していた。なお，甲と丙は同じ高校の同級生であり，それ以来の付き合いをしていた。
丁は，丙の妻であった。
２ 乙は，１年前に営業部長に就任したが，その就任頃からＡ社の売上げが下降していった。乙
は，某年５月２８日，Ａ社の社長室に呼び出され，社長から，「６月の営業成績が向上しなか
った場合，君を降格する。」と言い渡された。
３ 乙は，甲に対して，社長から言われた内容を話した上，「お前はＢ市職員の丙と同級生なん
だろう。丙に，お礼を渡すからＡ社と公共工事の契約をしてほしいと頼んでくれ。お礼として
渡す金は，お前が総務部長として用度品を買うために管理している現金から，用度品を購入し
たことにして流用してくれないか。昔は，お前を随分助けたじゃないか。」などと言った。甲
は，乙に対して恩義を感じていたことから，専ら乙を助けることを目的として，自己が管理す
る用度品購入用現金の中から５０万円を謝礼として丙に渡すことで，Ａ社との間で公共工事の
契約をしてもらえるよう丙に頼もうと決心し，乙にその旨を告げた。
４ 甲は，同年６月３日，丙と会って，「今度発注予定の公共工事についてＡ社と契約してほし
い。もし，契約を取ることができたら，そのお礼として５０万円を渡したい。」などと言った。
丙は，甲の頼みを受け入れ，甲に対し，「分かった。何とかしてあげよう。」などと言った。
丙は，公共工事の受注業者としてＡ社を選定し，同月２１日，Ｂ市としてＡ社との間で契約
を締結した。なお，その契約の内容や締結手続については，法令上も内規上も何ら問題がなか
った。
５ 乙は，Ｂ市と契約することができたことによって降格を免れた。
甲は，丙に対して謝礼として５０万円を渡すため，同月２７日，手提げ金庫の用度品購入用
現金の中から５０万円を取り出して封筒に入れ，これを持って丙方を訪問した。しかし，丙は
外出しており不在であったため，甲は，応対に出た丁に対し，これまでの経緯を話した上，「御
主人と約束していたお礼のお金を持参しましたので，御主人にお渡しください。」と頼んだ。
丁は，外出中の丙に電話で連絡を取り，丙に対して，甲が来訪したことや契約締結の謝礼を渡
そうとしていることを伝えたところ，丙は，丁に対して，「私の代わりにもらっておいてくれ。」
と言った。
そこで，丁は，甲から封筒に入った５０万円を受領し，これを帰宅した丙に封筒のまま渡し
た。
- 2 -

--- Page 3 ---
［刑事訴訟法］
次の【事例】を読んで，後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
甲は，平成２７年２月１日，Ｌ県Ｍ市内の路上において，肩が触れて口論となったＶに対し，携
帯していたサバイバルナイフで左腕を切り付け，１か月間の加療を要する傷害を負わせた。司法警
察員Ｐらは，前記事実で逮捕状及び捜索差押許可状（捜索すべき場所及び差し押さえるべき物の記
載内容は，後記のとおり）の発付を受けた上，同月２日，甲を立ち回り先で逮捕した。また，Ｐら
は，同日，甲と同居する乙を立会人として，甲方の捜索を行った。
甲方の捜索に際し，Ｐは，玄関内において，乙に捜索差押許可状を呈示するとともに，部下の司
法警察員Ｑに指示して，呈示された同許可状を乙が見ている状況を写真撮影した（①）。続いて，
Ｐは，玄関脇の寝室に立ち入ったが，同寝室内には，机とベッドが置かれていた。Ｐは，Ｑに指示
して，同寝室内全体の写真を撮影した上，前記机の上段の引出しを開けたが，その際，引出し内の
手前側中央付近に，血の付いたサバイバルナイフを発見し，その左横に，甲名義の運転免許証及び
健康保険証を認めた。Ｐは，その状況を写真撮影することとし，Ｑに指示して，前記サバイバルナ
イフ及び運転免許証等を１枚の写真に収まる形で近接撮影した（②）。Ｐは，引き続き，前記机の
下段の引出しを開けたところ，覚せい剤の使用をうかがわせる注射器５本及び空のビニール小袋１
枚を認めた。そこで，Ｐは，Ｑに指示して，前記注射器及びビニール小袋を１枚の写真に収まる形
で近接撮影した（③）。その後，Ｐは，前記サバイバルナイフを押収し，捜索を終了した。
前記サバイバルナイフに付いた血がＶのものと判明したことなどから，検察官Ｒは，同月２０日，
Ｌ地方裁判所に甲を傷害罪で公判請求した。甲は，「身に覚えがない。サバイバルナイフは乙の物
だ。」旨供述して犯行を否認している。
（捜索すべき場所及び差し押さえるべき物の記載内容）
捜索すべき場所 Ｌ県Ｍ市Ｎ町○○番地甲方
差し押さえるべき物 サバイバルナイフ
〔設問１〕
【事例】中の①から③に記載された各写真撮影の適法性について論じなさい。
〔設問２〕
Ｐは，捜索終了後，「甲方の寝室内には，机及びベッドが置かれていた。机には，上下２段の
引出しがあり，このうち，上段の引出しを開けたところ，手前側中央付近に，サバイバルナイフ
１本が置かれており，その刃の部分には血液が付着していた。そして，同サバイバルナイフの左
横に，甲名義の運転免許証及び健康保険証があった。」旨の説明文を記した上，【事例】中の②の
写真を添付した書面を作成した。Ｒは，同書面によって前記サバイバルナイフと甲との結び付き
を立証したいと考えた。同書面の証拠能力について論じなさい（②に記載された写真撮影の適否
が与える影響については，論じなくてよい。）。
- 3 -