--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［民法・商法・民事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民 法］
次の文章を読んで，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事実】
１．Ａは，Ａ所有の甲建物において手作りの伝統工芸品を製作し，これを販売業者に納入する事業
を営んできたが，高齢により思うように仕事ができなくなったため，引退することにした。Ａ
は，かねてより，長年事業を支えてきた弟子のＢを後継者にしたいと考えていた。そこで，Ａ
は，平成２６年４月２０日，Ｂとの間で，甲建物をＢに贈与する旨の契約（以下「本件贈与契
約」という。）を書面をもって締結し，本件贈与契約に基づき甲建物をＢに引き渡した。本件贈
与契約では，甲建物の所有権移転登記手続は，同年７月１８日に行うこととされていたが，Ａ
は，同年６月２５日に疾病により死亡した。Ａには，亡妻との間に，子Ｃ，Ｄ及びＥがいるが，
他に相続人はいない。なお，Ａは，遺言をしておらず，また，Ａには，甲建物のほかにも，自
宅建物等の不動産や預金債権等の財産があったため，甲建物の贈与によっても，Ｃ，Ｄ及びＥ
の遺留分は侵害されていない。また，Ａの死亡後も，Ｂは，甲建物において伝統工芸品の製作
を継続していた。
２．Ｃ及びＤは，兄弟でレストランを経営していたが，その資金繰りに窮していたことから，平成
２６年１０月１２日，Ｆとの間で，甲建物をＦに代金２０００万円で売り渡す旨の契約（以下
「本件売買契約」という。）を締結した。本件売買契約では，甲建物の所有権移転登記手続は，
同月２０日に代金の支払と引換えに行うこととされていた。本件売買契約を締結する際，Ｃ及
びＤは，Ｆに対し，Ｃ，Ｄ及びＥの間では甲建物をＣ及びＤが取得することで協議が成立して
いると説明し，その旨を確認するＥ名義の書面を提示するなどしたが，実際には，Ｅはそのよ
うな話は全く聞いておらず，この書面もＣ及びＤが偽造したものであった。
３．Ｃ及びＤは，平成２６年１０月２０日，Ｆに対し，Ｅが遠方に居住していて登記の申請に必
要な書類が揃わなかったこと等を説明した上で謝罪し，とりあえずＣ及びＤの法定相続分に相
当する３分の２の持分について所有権移転登記をすることで許してもらいたいと懇願した。こ
れに対し，Ｆは，約束が違うとして一旦はこれを拒絶したが，Ｃ及びＤから，取引先に対する
支払期限が迫っており，その支払を遅滞すると仕入れができなくなってレストランの経営が困
難になるので，せめて代金の一部のみでも支払ってもらいたいと重ねて懇願されたことから，
甲建物の３分の２の持分についてＦへの移転の登記をした上で，代金のうち１０００万円を支
払うこととし，その残額については，残りの３分の１の持分と引換えに行うことに合意した。
そこで，同月末までに，Ｃ及びＤは，甲建物について相続を原因として，Ｃ，Ｄ及びＥが各自
３分の１の持分を有する旨の登記をした上で，この合意に従い，Ｃ及びＤの各持分について，
それぞれＦへの移転の登記をした。
４．Ｆは，平成２６年１２月１２日，甲建物を占有しているＢに対し，甲建物の明渡しを求めた。
Ｆは，Ｂとの交渉を進めるうちに，本件贈与契約が締結されたことや，【事実】２の協議はされ
ていなかったことを知るに至った。
Ｆは，その後も，話し合いによりＢとの紛争を解決することを望み，Ｂに対し，数回にわたり，
明渡猶予期間や立退料の支払等の条件を提示したが，Ｂは，甲建物において現在も伝統工芸品
の製作を行っており，甲建物からの退去を前提とする交渉には応じられないとして，Ｆの提案
をいずれも拒絶した。
５．Ｅは，その後本件贈与契約の存在を知るに至り，平成２７年２月１２日，甲建物の３分の１
の持分について，ＥからＢへの移転の登記をした。
６．Ｆは，Ｂが【事実】４のＦの提案をいずれも拒絶したことから，平成２７年３月６日，Ｂに
- 2 -

--- Page 3 ---
対し，甲建物の明渡しを求める訴えを提起した。
〔設問１〕
ＦのＢに対する【事実】６の請求が認められるかどうかを検討しなさい。
〔設問２〕
Ｂは，Ｅに対し，甲建物の全部については所有権移転登記がされていないことによって受けた
損害について賠償を求めることができるかどうかを検討しなさい。なお，本件贈与契約の解除に
ついて検討する必要はない。
- 3 -

--- Page 4 ---
［商 法］
次の文章を読んで，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
１．Ｘ株式会社（以下「Ｘ社」という。）は，昭和６０年に設立され，「甲荘」という名称のホテル
を経営していたが，平成２０年から新たに高級弁当の製造販売事業を始め，これを全国の百貨
店で販売するようになった。Ｘ社の平成２６年３月末現在の資本金は５０００万円，純資産額
は１億円であり，平成２５年４月から平成２６年３月末までの売上高は２０億円，当期純利益
は５０００万円である。
Ｘ社は，取締役会設置会社であり，その代表取締役は，創業時からＡのみが務めている。ま
た，Ｘ社の発行済株式は，Ａ及びその親族がその７０％を，Ｂが残り３０％をいずれも創業時
から保有している。なお，Ｂは，Ｘ社の役員ではない。
２．Ｘ社の取締役であり，弁当事業部門本部長を務めるＣは，消費期限が切れて百貨店から回収せ
ざるを得ない弁当が多いことに頭を悩ませており，回収された弁当の食材の一部を再利用する
よう，弁当製造工場の責任者Ｄに指示していた。
３．平成２６年４月，上記２の指示についてＤから相談を受けたＡは，Ｃから事情を聞いた。Ｃ
は，食材の再利用をＤに指示していることを認めた上で，「再利用する食材は新鮮なもののみに
限定しており，かつ，衛生面には万全を期している。また，食材の再利用によって食材費をか
なり節約できる。」などとＡに説明した。これに対し，Ａは，「衛生面には十分に気を付けるよ
うに。」と述べただけであった。
４．平成２６年８月，Ｘ社が製造した弁当を食べた人々におう吐，腹痛といった症状が現れたた
め，Ｘ社の弁当製造工場は，直ちに保健所の調査を受けた。その結果，上記症状の原因は，再
利用した食材に大腸菌が付着していたことによる食中毒であったことが明らかとなり，Ｘ社の
弁当製造工場は，食品衛生法違反により１０日間の操業停止となった。
５．Ｘ社は，損害賠償金の支払と事業継続のための資金を確保する目的で，「甲荘」の名称で営む
ホテル事業の売却先を探すこととした。その結果，平成２６年１０月，Ｙ株式会社（以下「Ｙ
社」という。）に対し，ホテル事業を１億円で譲渡することとなった。Ｘ社は，その取締役会決
議を経て，株主総会を開催し，ホテル事業をＹ社に譲渡することに係る契約について特別決議
による承認を得た。当該特別決議は，Ｂを含むＸ社の株主全員の賛成で成立した。なお，Ｘ社
とその株主は，いずれもＹ社の株式を保有しておらず，Ｘ社の役員とＹ社の役員を兼任してい
る者はいない。また，Ｘ社及びＹ社は，いずれもその商号中に「甲荘」の文字を使用していな
い。
６．その後，Ｙ社は，譲渡代金１億円をＸ社に支払い，ホテル事業に係る資産と従業員を継承し，
かつ，ホテル事業に係る取引上の債務を引き受けてホテル事業を承継し，「甲荘」の経営を続け
ている。１億円の譲渡代金は，債務の引受けを前提としたホテル事業の価値に見合う適正な価
額であった。
７．Ｘ社は，弁当の製造販売事業を継続していたが，売上げが伸びず，かつ，食中毒の被害者とし
てＸ社に損害賠償を請求する者の数が予想を大幅に超え，ホテル事業の譲渡代金を含めたＸ社
の資産の全額によっても，被害者であるＥらに対して損害の全額を賠償することができず，取
引先への弁済もできないことが明らかとなった。そこで，Ｘ社は，平成２７年１月，破産手続
開始の申立てを行った。
８．Ｅらは，食中毒により被った損害のうち，なお１億円相当の額について賠償を受けられないで
いる。また，Ｘ社の株式は，Ｘ社に係る破産手続開始の決定により，無価値となった。
９．Ｂは，Ｘ社の破産手続開始後，上記３の事実を知るに至った。
- 4 -

--- Page 5 ---
〔設問１〕
⑴ Ａ及びＣは，食中毒の被害者であるＥらに対し，会社法上の損害賠償責任を負うかについて，論じ
なさい。
⑵ Ａ及びＣは，Ｘ社の株主であるＢに対し，会社法上の損害賠償責任を負うかについて，論じなさい。
〔設問２〕
ホテル事業をＸ社から承継したＹ社は，Ｘ社のＥらに対する損害賠償債務を弁済する責任を負う
かについて，論じなさい。
- 5 -

--- Page 6 ---
［民事訴訟法］（〔設問１〕と〔設問２〕の配点の割合は，１：１）
次の文章を読んで，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい（なお，解答に当たっては，
遅延損害金について考慮する必要はない。）。
【事例】
弁護士Ａは，交通事故の被害者Ｘから法律相談を受け，次のような事実関係を聴き取り，加害者
Ｙに対する損害賠償請求訴訟事件を受任することになった。
１．事故の概要
Ｘが運転する普通自動二輪車が直進中，信号機のない前方交差点左側から右折のために同交差
点に進入してきたＹ運転の普通乗用自動車を避けられず，同車と接触し，転倒した。Ｙには，交
差点に進入する際の安全確認を怠った過失があったが，他方，Ｘにも前方注視を怠った過失があ
った。
２．Ｘが主張する損害の内容
人的損害による損害額合計 １０００万円
（内訳）
⑴ 財産的損害 治療費・休業損害等の額の合計 ７００万円
⑵ 精神的損害 傷害慰謝料 ３００万円
〔設問１〕
本件交通事故によるＸの人的損害には，財産的損害と精神的損害があるが，これらの損害をま
とめて不法行為に基づく損害賠償を求める訴えを提起した場合について，訴訟物は一つであると
するのが，判例（最高裁判所昭和４８年４月５日第一小法廷判決・民集２７巻３号４１９頁）の
立場である。判例の考え方の理論的な理由を説明した上，そのように考えることによる利点につ
いて，上記の事例に即して説明しなさい。
〔設問２〕
弁護士Ａは，本件の事故態様等から，過失相殺によって損害額から少なくとも３割は減額され
ると考え，損害総額１０００万円のうち，一部請求であることを明示して３割減額した７００万
円の損害賠償を求める訴えを提起することにした。本件において，弁護士Ａがこのような選択を
した理由について説明しなさい。
- 6 -