--- Page 1 ---
論文式試験問題集［公法系科目］
- 1 -

--- Page 2 ---
［公法系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
遺伝子は，細胞を作るためのタンパク質の設計図である。人間には約２万５０００個の遺伝子が
あると推測されている。遺伝情報は，子孫に受け継がれ得る情報で，個人の遺伝的特質及び体質を
示すものであるが，その基になる遺伝子に係る情報は，当該個人にとって極めて機微に係る情報で
ある。遺伝子には，すべての人間に共通な生存に不可欠な部分と，個人にオリジナルの部分とがあ
る。もし生存に不可欠な遺伝子が異常になると，細胞や体の働きが損なわれるので，その個体は病
気になることもある。既に多数の遺伝子疾患が知られており，また，高血圧などの生活習慣病や癌，
そして神経難病なども遺伝子の影響を受けることが解明されつつある。
遺伝子治療とは，生命活動の根幹である遺伝子を制御する治療法であり，正常な遺伝子を細胞に
補ったり，遺伝子の欠陥を修復・修正することで病気を治療する手法である。遺伝子治療の実用化
のためには，動物実験の次の段階として，人間を対象とした臨床研究も必要である。遺伝子治療に
おいては，まず，当該疾患をもたらしている遺伝子の異常がどこで起こっているかなどについて調
べる必要がある。それを確定するためには，遺伝にかかわるので，本人だけではなく，家族の遺伝
子も検査する必要がある。遺伝子治療は，難病の治癒のための新たな可能性を有する治療法ではあ
るが，安全性という点でなお不十分な面があるし，未知の部分もある。例えば，治療用の正常な遺
伝子の導入が適切に行われないと，癌抑制遺伝子等の有益な遺伝子を壊すことがある。さらに，遺
伝子という生命の根幹にかかわる点で，遺伝子治療によって「生命の有り様」を人間が変えること
にもなり得るなど，遺伝子治療それ自体をめぐって様々なレベルで議論されている。
【注：本問では，遺伝子治療に関する知見は以上の記述を前提とすること。】
政府は，遺伝子を人為的に組み換えたり，それを生殖細胞に移入したりして操作することには人
間を改造する危険性もあるが，研究活動は研究者の自由な発想を重視して本来自由に行われるべき
であることを考慮し，研究者の自主性や倫理観を尊重した柔軟な規制の形態が望ましいとして，罰
則を伴った法律による規制という方式を採らなかった。２００２年に，文部科学省及び厚生労働省
が共同して，制裁規定を一切含まない「遺伝子治療臨床研究に関する指針」（２００４年に全部改正
され，２００８年に一部改正された【参考資料１】。以下「本指針」という。）を制定した。こうし
て，遺伝子治療の臨床研究（以下「遺伝子治療臨床研究」という。）について研究者が遵守すべき指
針が定められ，大学や研究所に設置される審査委員会で審査・承認を受けた後，さらに文部科学省
・厚生労働省で審査・承認されて研究が行われている。
２００９年に，国立大学法人Ａ大学医学部Ｂ教授らのグループによる遺伝子治療臨床研究におい
て，被験者が一人死亡する事故が起きた。また，遺伝子に係る情報の漏洩事件も複数起きた。そこ
で，同年，Ｙ県立大学医学部は，「審査委員会規則」を改正し，専門機関としてより高度の倫理性と
責任性を持つべきであるとして，遺伝子治療臨床研究によって重大な事態が生じたときには当該研
究の中止を命ずることができるようにした【参考資料２】。さらに，同医学部は，「遺伝子情報保護
規則」【参考資料３】を新たに定め，匿名化（その個人情報から個人を識別する情報の全部又は一部
を取り除き，代わりに当該個人情報の提供者とかかわりのない符号又は番号を付すことをいう。）さ
れておらず，特定の個人と結び付いた形で保持されている遺伝子に係る情報について規律した。当
該規則は，本人の求めがある場合でも，「遺伝子治療の対象である疾病の原因となる遺伝子情報」以
外の開示を禁止している。その理由は，すべての遺伝子に係る情報を開示することが本人に与える
マイナスの影響を考慮したからである。また，当該規則は，被験者ばかりでなく，遺伝子検査・診
断を受けたすべての人の遺伝子に係る情報を第三者に開示することを禁止している。その理由は，
その開示によって生じるかもしれない様々な問題の発生等を考慮したからである。
Ｙ県立大学医学部の，Ｘ教授を代表者とする遺伝子治療臨床研究グループは，２００３年以来難
病性疾患に関する従来の治療法の問題点を解決する新規治療法の開発を目的として，動物による実
- 2 -

--- Page 3 ---
験を行ってきた。２０１※年に，Ｘ教授のグループは，Ｘ教授を総括責任者とし，本指針が定める
手続に従って，遺伝子治療臨床研究（以下「本研究」という。）を実施することの承認を受けた。Ｘ
教授は，難病治療のために来院したＣを診断したところ，Ｃの難病の原因は遺伝子に関係する可能
性が極めて高いと判断した。Ｃは成人であるので，Ｘ教授は，Ｃの同意を得てその遺伝子を検査し
た。さらに，Ｘ教授はＣに，家族全員（父，母，兄及び姉）の遺伝子も検査する必要があることを
説明し，その家族４人からそれぞれ同意を得た上で，４人の遺伝子も検査した。その結果，Ｃの難
病が遺伝子の異常によるものであることが判明した。Ｘ教授は，動物実験で有効であった遺伝子治
療法の被験者としてＣが適切であると考え，Ｃに対し，遺伝子治療を行う必要性等，本指針が定め
る説明をすべて行った。説明を受けた後，Ｃは，本研究の被験者となることを受諾する条件として，
自己ばかりでなくその家族４人の遺伝子に係るすべての情報の開示をＸ教授に求めた。Ｘ教授は，
Ｃの求めに応じて，Ｃ以外の家族４人の同意を得ずに，Ｃ自身及びその家族４人の遺伝子に係るす
べての情報をＣに伝えた。Ｃは，本研究の被験者になることに同意する文書を提出した。
Ｃを被験者とする本研究が実施されたが，その過程で全く予測し得なかった問題が生じ，Ｃは重
体に陥り，そのため，Ｃに対する本研究は続けることができなくなった（その後，Ｃは回復した。）。
Ｙ県立大学医学部長は，定められた手続に従い慎重に審査した上で，Ｘ教授らによる本研究の中
止を命じた。その後，この問題を契機として調査したところ，「遺伝子情報保護規則」に違反する行
為が明らかとなった。任命権者である学長は，Ｘ教授によるＣへのＣ自身及びその家族４人の遺伝
子に係る情報の開示が「遺伝子情報保護規則」に違反していることを理由に，Ｘ教授を１か月の停
職処分に処した。
〔設問１〕
Ｘ教授は，本研究の中止命令（注：行政組織内部の職務命令自体の処分性については，本問で
は処分性があるものとする。）の取消しを求めて訴訟を提起することにした。あなたがＸ教授から
依頼を受けた弁護士であったならば，憲法上の問題についてどのような主張を行うか述べなさい。
そして，大学側の処分を正当化する主張を想定しながら，あなた自身の結論及び理由を述べな
さい。
〔設問２〕
Ｘ教授は，遺伝子に係る情報の開示（注：個人情報に関する法令や条例との関係については，
本問では論じる必要はない。）に関する１か月の停職処分の取消しを求めて訴訟を提起することに
した。あなたがＸ教授から依頼を受けた弁護士であったならば，憲法上の問題についてどのよう
な主張を行うか述べなさい。
そして，大学側の処分を正当化する主張を想定しながら，あなた自身の結論及び理由を述べな
さい。
- 3 -

--- Page 4 ---
【参考資料１】
文部科学省／厚生労働省「遺伝子治療臨床研究に関する指針」平成１４年３月２７日
（平成１６年１２月２８日全部改正；平成２０年１２月１日一部改正）（抄録）
第一章 総則
第一 目的
この指針は，遺伝子治療の臨床研究（以下「遺伝子治療臨床研究」という。）に関し遵守すべ
き事項を定め，もって遺伝子治療臨床研究の医療上の有用性及び倫理性を確保し，社会に開か
れた形での適正な実施を図ることを目的とする。
第二 定義
一 この指針において「遺伝子治療」とは，疾病の治療を目的として遺伝子又は遺伝子を導入
した細胞を人の体内に投与すること及び二に定める遺伝子標識をいう。
二 この指針において「遺伝子標識」とは，疾病の治療法の開発を目的として標識となる遺伝
子又は標識となる遺伝子を導入した細胞を人の体内に投与することをいう。
三 この指針において「研究者」とは，遺伝子治療臨床研究を実施する者をいう。
四 この指針において「総括責任者」とは，遺伝子治療臨床研究を実施する研究者に必要な指
示を行うほか，遺伝子治療臨床研究を総括する立場にある研究者をいう。
五～九 （略）
第三～第五 （略）
第六 生殖細胞等の遺伝的改変の禁止
人の生殖細胞又は胚（一の細胞又は細胞群であって，そのまま人又は動物の胎内において発
生の過程を経ることにより一の個体に成長する可能性のあるもののうち，胎盤の形成を開始す
る前のものをいう。以下同じ。）の遺伝的改変を目的とした遺伝子治療臨床研究及び人の生殖細
胞又は胚の遺伝的改変をもたらすおそれのある遺伝子治療臨床研究は，行ってはならない。
第七 適切な説明に基づく被験者の同意の確保
遺伝子治療臨床研究は，適切な説明に基づく被験者の同意（インフォームド・コンセント）
が確実に確保されて実施されなければならない。
第八 （略）
第二章 被験者の人権保護
第一 （略）
第二 被験者の同意
一 総括責任者又は総括責任者の指示を受けた医師である研究者（以下「総括責任者等」とい
う。）は，遺伝子治療臨床研究の実施に際し，第三に掲げる説明事項を被験者に説明し，文書
により自由意思による同意を得なければならない。
二 同意能力を欠く等被験者本人の同意を得ることが困難であるが，遺伝子治療臨床研究を実
施することが被験者にとって有用であることが十分に予測される場合には，審査委員会の審
- 4 -

--- Page 5 ---
査を受けた上で，当該被験者の法定代理人等被験者の意思及び利益を代弁できると考えられ
る者（以下「代諾者」という。）の文書による同意を得るものとする。この場合においては，
当該同意に関する記録及び同意者と当該被験者の関係を示す記録を残さなければならない。
第三 被験者に対する説明事項
総括責任者等は，第二の同意を得るに当たり次のすべての事項を被験者（第二の二に該当す
る場合にあっては，代諾者）に対し十分な理解が得られるよう可能な限り平易な用語を用いて
説明しなければならない。
一 遺伝子治療臨床研究の目的，意義及び方法
二 遺伝子治療臨床研究を実施する機関名
三 遺伝子治療臨床研究により予期される効果及び危険
四 他の治療法の有無，内容並びに当該治療法により予期される効果及び危険
五 被験者が遺伝子治療臨床研究の実施に同意しない場合であっても何ら不利益を受けること
はないこと。
六 被験者が遺伝子治療臨床研究の実施に同意した場合であっても随時これを撤回できるこ
と。
七 個人情報保護に関し必要な事項
八 その他被験者の人権の保護に関し必要な事項
（以下略）
【参考資料２】
Ｙ県立大学医学部「審査委員会規則」
第１条～第７条 （略）
第８条 医学部長は，被験者の死亡その他遺伝子治療臨床研究により重大な事態が生じたときは，
総括責任者に対し，遺伝子治療臨床研究の中止又は変更その他必要な措置を命ずるものとする。
（以下略）
【参考資料３】
Ｙ県立大学医学部「遺伝子情報保護規則」
第１条 本学部において，遺伝子に係る情報であって，匿名化されておらず個人を識別すること
ができるもの（以下「遺伝子情報」という。）の取扱いについては，この規則によるものとする。
第２条～第５条 （略）
第６条 本学部の教職員は，いかなる理由による場合であっても，遺伝子情報を開示しないもの
とする。
２ 前項の規定にかかわらず，総括責任者は，遺伝子検査又は診断を受けた者からの求めがある
場合には，遺伝子治療の対象である疾病の原因となる遺伝子情報に限り，本人に開示しなけれ
ばならない。
（以下略）
- 5 -

--- Page 6 ---
〔第２問〕（配点：１００）
建設会社Ａは，Ｂ県Ｃ市内に所在するＡ所有地（以下「本件土地」という。）において，鉄筋コン
クリート造，地上９階，地下２階で，住戸１００戸のほか，１３５台収容の地下駐車場を備えるマ
ンション（以下「本件建築物」という。）の建築を計画した。本件建築物は，高さ３０メートル，敷
地面積５９８８平方メートル，建築面積３３２１平方メートル，延べ面積２万１６４３平方メート
ルである。本件土地は，都市計画法上の第二種中高層住居専用地域に位置している。
Ａは，平成２０年７月２３日，本件土地の周辺住民からの申出に基づき，本件建築物の建築計画
に関する説明会を開催した。本件土地の周辺住民で構成する「Ｄ地域の生活環境を守る会」は，Ｂ
県建築主事Ｅ（Ｃ市には建築主事が置かれていない。）に対し，同年９月２６日付け申入書をもって，
周辺住民とＡとの協議が整うまで，Ａに対し，本件建築物に係る建築計画について建築基準法第６
条第１項に基づく確認をしないこと，また，同計画については，建築基準法等に違反している疑い
があり，周辺住民の反対も強いので，公聴会を開催することを求める申入れをした。
その後，Ａと周辺住民の間で何度か協議が行われたが，話合いはまとまらなかった。同年１２月
１２日，Ａは，Ｅに対し，建築基準法第６条第１項により建築確認の申請を行った。Ｅは，公聴会
を開催することなく，Ａに対し，平成２１年１月８日付けで建築確認（以下「本件確認」という。）
をした。
本件土地の周辺住民であるＦ，Ｇ，Ｈ，Ｉの４名（以下「Ｆら」という。）は，同年１月２２日，
Ｂ県建築審査会に対し，本件確認の取消しを求める審査請求をしたが，同年４月８日，Ｂ県建築審
査会は，これを棄却する裁決を行った。
そこで，Ｆらは，訴訟の提起を決意し，同年４月１４日，弁護士Ｊの事務所を訪問して，同事務
所に所属する弁護士Ｋと面談した。これを受けて，同月下旬，本件に関し，弁護士Ｊと弁護士Ｋが
会議を行った。
【資料１ 法律事務所の会議録】を読んだ上で，弁護士Ｋの立場に立って，弁護士Ｊの指示に応
じ，設問に答えなさい。
なお，本件土地等の位置関係は【資料２ 説明図】に示してあり，また，建築基準法，Ｂ県建築
安全条例，Ｂ県中高層建築物の建築に係る紛争の予防と調整に関する条例（以下「本件紛争予防条
例」という。）の抜粋は，【資料３ 関係法令】に掲げてあるので，適宜参照しなさい。
〔設 問〕
１．Ｆらが本件建築物の建築を阻止するために考えられる法的手段（訴訟とそれに伴う仮の救済
措置）を挙げた上で，それを用いる場合の行政事件訴訟法上の問題点を中心に論じなさい。
２．考え得る本件確認の違法事由について詳細に検討し，当該違法事由の主張が認められ得るか
を論じなさい。また，原告Ｆがいかなる違法事由を主張できるかを論じなさい。
- 6 -

--- Page 7 ---
【資料１ 法律事務所の会議録】
弁護士Ｊ：本日はＦらの案件について基本的な処理方針を議論したいと思います。Ｆらは，本件建
築物が違法であると主張しているようですが，その理由はどのようなものですか。
弁護士Ｋ：本件土地は，幅員６メートルの道路（以下「本件道路」という。）に約３０メートルにわ
たって接しているのですが，Ｆらは，本件建築物のような大きなマンションを建築する場
合，この程度の道路では道路幅が不十分だと主張しています。また，本件道路が公道に接
する部分にゲート施設として遮断機が設置されているため，遮断機が下りた状態では車の
通行が不可能であり，遮断機を上げた状態でも実際に車が通行できる道路幅は３メートル
弱しかないそうです。さらに，Ａの説明では，遮断機の横にインターホンが設置されてお
り，非常時には遮断機の設置者であるＬ神社の事務所に連絡して遮断機を上げることがで
きるそうですが，Ｆらは，常に連絡が取れて遮断機を上げることができるか心配であると
話しています。つまり，火災時などに消防車等が進入することが困難で，防災上問題があ
ると述べております。
弁護士Ｊ：どうして，道路に遮断機が設置されているのですか。
弁護士Ｋ：本件道路は，Ｌ神社の参道なのですが，Ｂ県知事から幅員６メートルの道路として位置
指定を受けており，いわゆる位置指定道路に当たるそうです。Ｌ神社では，参道への違法
駐車が後を絶たないことから，本件道路が公道に接する部分に遮断機を設置しているとの
ことです。
弁護士Ｊ：なるほど，位置指定道路ですか。宅地造成等の際に，新たに開発される敷地予定地が接
道義務を満たすようにするため，位置の指定を受けた私道を建築基準法上の道路として扱
う制度ですね（建築基準法第４２条第１項第５号）。まず，本件土地については，幅員がど
れだけの道路に，どれだけの長さが接していなければならないか調べてください。その上
で，本件道路との関係で，本件建築物の建築に違法な点がないかを検討してください。
弁護士Ｋ：分かりました。このほか，本件建築物の地下駐車場出入口から約１０メートルのところ
に，市立図書館（以下「本件図書館」という。）に設置されている児童室（以下「本件児童
室」という。）の専用出入口があります。Ｆらは，地下駐車場の収容台数が１３５台とかな
り大規模なものなので，本件児童室を利用する子供の安全性に問題がある，と主張してい
ます。
弁護士Ｊ：本件児童室は一体どのようなものですか。
弁護士Ｋ：本件図書館内にあって，児童関係の図書を一箇所に集め，一般の利用者とは別に閲覧場
所等を設けたもので，児童用の座席が１０人分程度用意されています。本件児童室には，
本件図書館の出入口とは別に，先ほど触れた専用出入口が設けられ，専用出入口は午後５
時に閉鎖されますが，本件図書館の他の部分とは内部の出入口でつながっており，本件図
書館の利用者はだれでも自由に行き来できるようです。本件児童室内には，児童用のサン
ダルが置かれたトイレがあり，また，幼児の遊び場コーナーがあるなど，児童の利用しや
すい設備が整っています。本件図書館は，総床面積３４４０平方メートル，地下１階，地
上４階ですが，本件児童室は，１階部分のうち約１００平方メートルを占めています。
弁護士Ｊ：なるほど。本件児童室との関係で，本件建築物の建築に違法な点がないかを検討してく
ださい。確認ですが，本件建築物は，容積率，高さ，建ぺい率の点では法令に合致してい
るのですね。
弁護士Ｋ：はい，そのようです。
弁護士Ｊ：Ｆらの主張はそれだけですか。
弁護士Ｋ：Ａは，本件建築物の建築について一応説明会を開催したのですが，情報の開示が不十分
で，住民に質問の機会を与えず，一方的に終了を宣言するなど，形ばかりのものだったそ
うです。
- 7 -

--- Page 8 ---
弁護士Ｊ：そもそもＡには説明会の開催義務があるのですか。
弁護士Ｋ：本件紛争予防条例には，説明会の開催についての規定があり，Ｆらは，Ａの行為は条例
違反に当たると主張しております。
弁護士Ｊ：そうですか。本件において当該条例違反が認められるか，仮に認められるとして，それ
が本件確認との関係でどのような意味を持つのか，それぞれについて検討してください。
弁護士Ｋ：分かりました。最後になりますが，Ｆらは，本件確認を行う際には，公聴会を開催する
必要があったにもかかわらず，建築主事Ｅはこれを行っていない，という点も強調してお
りました。
弁護士Ｊ：なるほど。それでは，以上のＦらの主張について，その当否も含めて検討しておいてく
ださい。
弁護士Ｋ：はい，分かりました。
弁護士Ｊ：次に，訴訟手段についてですが，本件建築物の建築を阻止するためには，どのような方
法が考えられるか検討してください。建築基準法第９条第１項に基づく措置命令をめぐる
行政訴訟も考えられますが，これについては後日議論することとして，今回は検討の対象
から外してください。また，検査済証の交付を争っても建築の阻止には役立ちませんから，
これも除外してください。
弁護士Ｋ：了解しました。それでは，本件確認を争う手段を検討してみます。
弁護士Ｊ：本件確認が処分に当たることは疑いありませんし，審査請求も既に行われています。出
訴期間も現時点では問題ないようですね。訴訟を提起するとして，Ｆらは本件建築物とど
のような関係にあるのですか。
弁護士Ｋ：Ｆは，本件土地から１０メートルの地点にあるマンションの一室に居住しています。Ｇ
は，Ｆの居住するマンションの所有者ですが，そこには住んでおりません。したがって，
ＦとＧは，本件建築物から至近距離に居住するか，建築物を所有しているといえます。
弁護士Ｊ：ＨとＩはどうですか。
弁護士Ｋ：Ｈは，小学２年生で，本件児童室に毎週通っており，Ｉはその父親です。二人は，本件
土地から５００メートル離れたマンションに住んでいます。
弁護士Ｊ：そうですか。全員が訴訟を提起する資格があるのか，ここは今回の案件で特に重要だと
思いますので，個別具体的に丁寧に検討してください。
弁護士Ｋ：はい，分かりました。
弁護士Ｊ：訴訟を適法に提起できるとして，自らの法律上の利益との関係で，本案においていかな
る違法事由を主張できるのでしょうか。まず，Ｆについて検討してみてください。
弁護士Ｋ：分かりました。
弁護士Ｊ：建築工事の進ちょく状況はどうですか。
弁護士Ｋ：急ピッチで進められており，この調子でいくと，余り遠くない時期に完成に至りそうで
す。
弁護士Ｊ：Ｆらが望んでいるのは建築を阻止することですし，本件建築物が完成してしまうと訴訟
手続上不利になる可能性もありますね。本件建築物が完成した場合，どのような法的問題
が生じるかを整理した上で，訴訟係属中の工事の進行を止めるための法的手段について，
それが認容される見込みがあるかどうかも含めて検討してください。
弁護士Ｋ：そうですね。よく調べてみます。
- 8 -

--- Page 9 ---
【資料２ 説明図】
公 道
遮断機 6m
本件児童室
本件図書館
本件土地
駐車場出入口 6m
本件道路
6m
Ｌ神社
- 9 -

--- Page 10 ---
【資料３ 関係法令】
○ 建築基準法（昭和２５年５月２４日法律第２０１号）（抜粋）
（目的）
第１条 この法律は，建築物の敷地，構造，設備及び用途に関する最低の基準を定めて，国民の生
命，健康及び財産の保護を図り，もつて公共の福祉の増進に資することを目的とする。
（用語の定義）
第２条 この法律において次の各号に掲げる用語の意義は，それぞれ当該各号に定めるところによ
る。
一～九 （略）
九の二 耐火建築物 次に掲げる基準に適合する建築物をいう。
イ その主要構造部が(1)又は(2)のいずれかに該当すること。
(1) 耐火構造であること。
(2) 次に掲げる性能（外壁以外の主要構造部にあつては，(ⅰ)に掲げる性能に限る。）に関し
て政令で定める技術的基準に適合するものであること。
(ⅰ) 当該建築物の構造，建築設備及び用途に応じて屋内において発生が予測される火災に
よる火熱に当該火災が終了するまで耐えること。
(ⅱ) 当該建築物の周囲において発生する通常の火災による火熱に当該火災が終了するまで
耐えること。
ロ （略）
九の三～三十五 （略）
（建築物の建築等に関する申請及び確認）
第６条 建築主は，第１号から第３号までに掲げる建築物を建築しようとする場合（中略），これら
の建築物の大規模の修繕若しくは大規模の模様替をしようとする場合又は第４号に掲げる建築物
を建築しようとする場合においては，当該工事に着手する前に，その計画が建築基準関係規定（こ
の法律並びにこれに基づく命令及び条例の規定（以下「建築基準法令の規定」という。）その他建
築物の敷地，構造又は建築設備に関する法律並びにこれに基づく命令及び条例の規定で政令で定
めるものをいう。以下同じ。）に適合するものであることについて，確認の申請書を提出して建築
主事の確認を受け，確認済証の交付を受けなければならない。（以下略）
一～四 （略）
２，３ （略）
４ 建築主事は，第１項の申請書を受理した場合においては，同項第１号から第３号までに係るも
のにあつてはその受理した日から３５日以内に，同項第４号に係るものにあつてはその受理した
日から７日以内に，申請に係る建築物の計画が建築基準関係規定に適合するかどうかを審査し，
審査の結果に基づいて建築基準関係規定に適合することを確認したときは，当該申請者に確認済
証を交付しなければならない。
５～１５ （略）
（建築物に関する完了検査）
第７条 建築主は，第６条第１項の規定による工事を完了したときは，国土交通省令で定めるとこ
ろにより，建築主事の検査を申請しなければならない。
２，３ （略）
４ 建築主事が第１項の規定による申請を受理した場合においては，建築主事又はその委任を受け
た当該市町村若しくは都道府県の職員（以下この章において「建築主事等」という。）は，その申
請を受理した日から７日以内に，当該工事に係る建築物及びその敷地が建築基準関係規定に適合
- 10 -

--- Page 11 ---
しているかどうかを検査しなければならない。
５ 建築主事等は，前項の規定による検査をした場合において，当該建築物及びその敷地が建築基
準関係規定に適合していることを認めたときは，国土交通省令で定めるところにより，当該建築
物の建築主に対して検査済証を交付しなければならない。
（違反建築物に対する措置）
第９条 特定行政庁は，建築基準法令の規定又はこの法律の規定に基づく許可に付した条件に違反
した建築物又は建築物の敷地については，当該建築物の建築主，当該建築物に関する工事の請負
人（請負工事の下請人を含む。）若しくは現場管理者又は当該建築物若しくは建築物の敷地の所有
者，管理者若しくは占有者に対して，当該工事の施工の停止を命じ，又は，相当の猶予期限を付
けて，当該建築物の除却，移転，改築，増築，修繕，模様替，使用禁止，使用制限その他これら
の規定又は条件に対する違反を是正するために必要な措置をとることを命ずることができる。
２～１５ （略）
（大規模の建築物の主要構造部）
第２１条 高さが１３メートル又は軒の高さが９メートルを超える建築物（その主要構造部（床，
屋根及び階段を除く。）の政令で定める部分の全部又は一部に木材，プラスチックその他の可燃材
料を用いたものに限る。）は，第２条第９号の２イに掲げる基準に適合するものとしなければなら
ない。ただし，構造方法，主要構造部の防火の措置その他の事項について防火上必要な政令で定
める技術的基準に適合する建築物（政令で定める用途に供するものを除く。）は，この限りでない。
２ 延べ面積が３０００平方メートルを超える建築物（その主要構造部（床，屋根及び階段を除く。）
の前項の政令で定める部分の全部又は一部に木材，プラスチックその他の可燃材料を用いたもの
に限る。）は，第２条第９号の２イに掲げる基準に適合するものとしなければならない。
（道路の定義）
第４２条 この章の規定において「道路」とは，次の各号の一に該当する幅員４メートル（特定行
政庁がその地方の気候若しくは風土の特殊性又は土地の状況により必要と認めて都道府県都市計
画審議会の議を経て指定する区域内においては，６メートル。次項及び第３項において同じ。）以
上のもの（地下におけるものを除く。）をいう。
一 道路法（昭和２７年法律第１８０号）による道路
二～四 （略）
五 土地を建築物の敷地として利用するため，道路法（中略）によらないで築造する政令で定め
る基準に適合する道で，これを築造しようとする者が特定行政庁からその位置の指定を受けた
もの
２～６ （略）
（敷地等と道路との関係）
第４３条 建築物の敷地は，道路（中略）に２メートル以上接しなければならない。（以下略）
一，二 （略）
２ 地方公共団体は，特殊建築物，階数が３以上である建築物，政令で定める窓その他の開口部を
有しない居室を有する建築物又は延べ面積（中略）が１０００平方メートルを超える建築物の敷
地が接しなければならない道路の幅員，その敷地が道路に接する部分の長さその他その敷地又は
建築物と道路との関係についてこれらの建築物の用途又は規模の特殊性により，前項の規定によ
つては避難又は通行の安全の目的を充分に達し難いと認める場合においては，条例で，必要な制
限を付加することができる。
（容積率）
第５２条 建築物の延べ面積の敷地面積に対する割合（以下「容積率」という。）は，次の各号に掲
げる区分に従い，当該各号に定める数値以下でなければならない。（以下略）
一 （略）
- 11 -

--- Page 12 ---
二 第一種中高層住居専用地域若しくは第二種中高層住居専用地域内の建築物又は第一種住居地
域，第二種住居地域，準住居地域，近隣商業地域若しくは準工業地域内の建築物（中略） １
０分の１０，１０分の１５，１０分の２０，１０分の３０，１０分の４０又は１０分の５０の
うち当該地域に関する都市計画において定められたもの
三～六 （略）
２～１５ （略）
（建築物の各部分の高さ）
第５６条 建築物の各部分の高さは，次に掲げるもの以下としなければならない。
一，二 （略）
三 第一種低層住居専用地域若しくは第二種低層住居専用地域内又は第一種中高層住居専用地域
若しくは第二種中高層住居専用地域（中略）内においては，当該部分から前面道路の反対側の
境界線又は隣地境界線までの真北方向の水平距離に１．２５を乗じて得たものに，第一種低層
住居専用地域又は第二種低層住居専用地域内の建築物にあつては５メートルを，第一種中高層
住居専用地域又は第二種中高層住居専用地域内の建築物にあつては１０メートルを加えたもの
２～７ （略）
○ Ｂ県建築安全条例（昭和２５年Ｂ県条例第１１号）（抜粋）
（趣旨）
第１条 建築基準法（以下「法」という。）（中略）第４３条第２項による建築物の敷地及び建築物
と道路との関係についての制限の付加（中略）については，この条例の定めるところによる。
（建築物の敷地と道路との関係）
第４条 延べ面積（同一敷地内に２以上の建築物がある場合は，その延べ面積の合計とする。）が１
０００平方メートルを超える建築物の敷地は，その延べ面積に応じて，次の表に掲げる長さ以上
道路に接しなければならない。
延べ面積 長さ
１０００平方メートルを超え，２０００平方メートル以下のもの ６メートル
２０００平方メートルを超え，３０００平方メートル以下のもの ８メートル
３０００平方メートルを超えるもの １０メートル
２ 延べ面積が３０００平方メートルを超え，かつ，建築物の高さが１５メートルを超える建築物
の敷地に対する前項の規定の適用については，同項中「道路」とあるのは，「幅員６メートル以上
の道路」とする。
３ 前二項の規定は，建築物の周囲の空地の状況その他土地及び周囲の状況により知事が安全上支
障がないと認める場合においては，適用しない。
（敷地から道路への自動車の出入口）
第２７条 自動車車庫等の用途に供する建築物の敷地には，自動車の出入口を次に掲げる道路のい
ずれかに面して設けてはならない。ただし，交通の安全上支障がない場合は，第５号を除き，こ
の限りでない。
一 道路の交差点若しくは曲がり角，横断歩道又は横断歩道橋（地下横断歩道を含む。）の昇降口
から５メートル以内の道路
- 12 -

--- Page 13 ---
二 勾配が８分の１を超える道路
三 道路上に設ける電車停留場，安全地帯，橋詰め又は踏切から１０メートル以内の道路
四 児童公園，小学校，幼稚園，盲学校，ろう学校，養護学校，児童福祉施設，老人ホームその
他これらに類するものの出入口から２０メートル以内の道路
五 前各号に掲げるもののほか，知事が交通上支障があると認めて指定した道路
○ Ｂ県中高層建築物の建築に係る紛争の予防と調整に関する条例（昭和５３年Ｂ県条例第６４号）
（抜粋）
（目的）
第１条 この条例は，中高層建築物の建築に係る計画の事前公開並びに紛争のあつせん及び調停に
関し必要な事項を定めることにより，良好な近隣関係を保持し，もつて地域における健全な生活
環境の維持及び向上に資することを目的とする。
（定義）
第２条 この条例において，次の各号に掲げる用語の意義は，それぞれ当該各号に定めるところに
よる。
一 中高層建築物 高さが１０メートルを超える建築物（第一種低層住居専用地域及び第二種低
層住居専用地域（都市計画法（昭和４３年法律第１００号）第８条第１項第１号に掲げる第一
種低層住居専用地域及び第二種低層住居専用地域をいう。）にあつては，軒の高さが７メートル
を超える建築物又は地階を除く階数が３以上の建築物）をいう。
二 紛争 中高層建築物の建築に伴つて生ずる日照，通風及び採光の阻害，風害，電波障害等並
びに工事中の騒音，振動等の周辺の生活環境に及ぼす影響に関する近隣関係住民と建築主との
間の紛争をいう。
三 建築主 中高層建築物に関する工事の請負契約の注文者又は請負契約によらないで自らその
工事をする者をいう。
四 近隣関係住民 次のイ又はロに掲げる者をいう。
イ 中高層建築物の敷地境界線からその高さの２倍の水平距離の範囲内にある土地又は建築物
に関して権利を有する者及び当該範囲内に居住する者
ロ 中高層建築物による電波障害の影響を著しく受けると認められる者
（知事の責務）
第３条 知事は，紛争を未然に防止するよう努めるとともに，紛争が生じたときは，迅速かつ適正
に調整するよう努めなければならない。
（当事者の責務）
第４条 建築主は，紛争を未然に防止するため，中高層建築物の建築を計画するに当たつては，周
辺の生活環境に及ぼす影響に十分配慮するとともに，良好な近隣関係を損なわないよう努めなけ
ればならない。
２ 建築主及び近隣関係住民は，紛争が生じたときは，相互の立場を尊重し，互譲の精神をもつて，
自主的に解決するよう努めなければならない。
（説明会の開催等）
第６条 建築主は，中高層建築物を建築しようとする場合において，近隣関係住民からの申出があ
つたときは，建築に係る計画の内容について，説明会等の方法により，近隣関係住民に説明しな
ければならない。
２ 知事は，必要があると認めるときは，建築主に対し，前項の規定により行つた説明会等の内容
について報告を求めることができる。
- 13 -