--- Page 1 ---
論文式試験問題集［公法系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［公法系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
議会制民主主義においては、主権者である国民の意思を議会へ反映させる上で、議会の構成員と
なる議員を選出する選挙が重要な役割を果たしている。そこで、有権者が選挙に積極的に参加する
こと、また、候補者が自らの主張や公約等を有権者に対して十分に伝えられることが求められる。
２０＊＊年以降、我が国では投票率が低下し続け、研究者による有権者の動向調査では、近い将
来、国政選挙の投票率が３０パーセントを下回ると予想されている。このままでは、多数の有権者
からの支持を受けていないという意味において、十分な民主的正統性を備えていない国会議員が恒
常的に出現することとなる。これを受けて、人々の間では、結果的に議会制民主主義の危機ともい
える事態を招くのではないかとの懸念が共有されるようになった。そこで、この事態を回避するた
めの積極的な施策の導入が模索され始めている。
また、候補者や政党が自らの主張や公約等を伝えるための選挙運動の一つとして、公職選挙法に
定める街頭演説がある。街頭演説とは、例えば、候補者らが、のぼりを立てて街頭の一定の場所に
とどまって演説したり、選挙運動用自動車等の上やその周囲で演説したりするものを指す。街頭演
説では、聴衆が大声で声援を送ったり、ヤジを飛ばしたり、候補者や政党の主張や公約等に関する
内容を記したプラカードを掲示したりすることがある。そうした行為の中には、演説者が圧迫感を
覚え、萎縮して演説を続けづらくなるような不穏当な行為もあったが、演説の妨害に至らない限り、
これを処罰の対象とする法律の規定はなかった。２０＊＊年以降、そうした行為が頻発したことが
社会問題化し、街頭演説の場で聴衆が遵守すべき新たなルールの設定を求める声が次第に強くなっ
てきている。
以上のことを背景に、Ｘを含む超党派の国会議員は、主に以下のような内容を盛り込んだ公職選
挙法の一部を改正する法律案の骨子（以下「本法案骨子」という。後掲【資料】を参照。）を用意
した。
施策① 国政選挙における強制投票制度の導入
⒜ 国政選挙における投票を義務化する。
⒝ 国政選挙で連続３回にわたり不投票であった有権者の国政選挙権を、５年間停止する。
施策② 街頭演説における聴衆による不穏当な行為の禁止
街頭演説の際、演説者が圧迫感を覚え、萎縮して演説を続けづらくなるような、聴衆によ
る不穏当な行為を禁止する。
Ｘは、本法案骨子の憲法適合性について法律家甲に相談した。その際の甲とＸとのやり取りは、
以下のとおりであった。
甲：本法案骨子のうち、まずは施策①の⒜について伺います。国政選挙における投票を義務化する
こと自体の目的は、どのようなところにありますか。
Ｘ：本来、議会は、多数の有権者からの支持を受けた議員によって構成されるはずですから、国政
選挙における昨今の低投票率現象は議会制民主主義の維持にとって極めて深刻な事態です。今後、
更なるその事態の進行が懸念される中、国民主権の下で有権者が選挙権を行使することの重要性
を人々に再認識してもらい、その権利の行使を促して国政選挙における投票率を上げることに主
たる目的があります。
甲：多数の有権者が選挙に参加することで初めて議会の民主的正統性が確保されるという趣旨は理
解できます。それを十分確保できないとなると、民主的統治の在り方全体に関わってくる問題と
なりますね。
Ｘ：はい。そこで、世界には投票の義務化で高い投票率を維持する国があることから、我が国でも
その導入によって同様に投票率の向上が見込まれると考えました。
- 2 -

--- Page 3 ---
甲：そうですか。ただ、権利の行使を義務化するというのは人権論の視点からは異例なことです。
そこで、選挙権の性質や選挙の諸原則を踏まえつつ、まずは投票の義務化の憲法適合性について
独立して検討します。
Ｘ：よろしくお願いします。
甲：次に、投票の義務化が仮に合憲であるとしても、施策①の⒝は、別途、検討する必要がありそ
うです。投票の義務化に当たり、選挙権の停止にまで踏み込んだ意図はどこにありますか。
Ｘ：選挙で漫然と投票を放棄する者は、議会制民主主義における選挙権の重要性を忘れている可能
性があります。そこで、こうした制限により、人々が選挙権の重要性を再認識することを期待し
ています。
甲：選挙権を制限するこのような施策には、判例も踏まえた慎重な検討が求められます。特に、こ
の制限が「選挙の公正」を確保することとどう関係するのかといった点に注目した方がよさそう
です。
さて、別の質問です。我が国では、新聞各社の世論調査によると、「国政選挙において一定期
間投票をしないと、その選挙権が停止されるとしたら、あなたは投票に行きますか。」という質
問に対して、７割程度の人々が「行く。」との回答を示していますから、選挙権の停止は、投票
率を上げる手法として効果がありそうです。もっとも、諸外国では、選挙権の停止ではなく、罰
金を伴う強制投票制度を導入して９０パーセント程度の高投票率を維持している場合が多く見ら
れます。そうであるにもかかわらず、今回、罰金といった手法を採らないのはなぜですか。
Ｘ：罰金ですとペナルティとしての側面が強く出てしまいますし、また、罰金を払いたくないだけ
の無責任投票が増えるのではないかと考えたからです。さらに、選挙権の停止の方が、高い意識
を持って投票に臨む契機になり、施策目的に、より合致すると判断しました。
甲：なるほど。その他、検討を行う上で注意すべきことはありますか。
Ｘ：高齢や障がい等を理由に投票に行けない方々の取扱いや、５年という停止期間の相当性は、当
方で今後、検討します。ですから、これらの点は今回、甲さんに検討をお願いする対象から外し
ていただいてかまいません。
甲：分かりました。次に施策②について伺います。この規制の意図はどこにあるのでしょうか。
Ｘ：選挙運動における街頭演説は、候補者等が、有権者に対して自らの主張や公約等をしっかりと
伝えるための重要な手段です。しかし、大声での声援、ヤジ、プラカードの掲示等、一部の聴衆
の不穏当な行為により、演説者が圧迫感を覚え、萎縮して演説を続けづらくなると、候補者は自
らの主張や公約等を有権者に十分に伝えることができなくなります。そこで、施策②は、街頭演
説において、場所と時間を限って、聴衆によるそのような不穏当な行為を禁止することで、演説
をする側の利益を守ることを目的としています。これは、ひいては聞く側の利益を守ることにも
つながります。なお、これは飽くまで選挙運動に関する規制であり、さらに、一定の場所や時間
に限ったものであることを強調しておきます。
甲：国政選挙の候補者に対してメッセージを伝達する機会を聴衆から奪うという意味で、聴衆の表
現の自由に対する過度な規制にならないかといった点を検討する必要がありそうです。
Ｘ：その点の十分な検討もお願いしたいです。
甲：さて、本法案骨子によれば、演説者が萎縮するのであれば、支援者が大声で声援を送る場合な
ども、この規制の射程に含まれるはずです。しかし、規制対象行為を聴衆が行った場合に当該行
為者に対してその行為の中止命令を出すためには、街頭演説の主催者の要請に基づくことが必要
です。このような仕組みでは、大声での声援等でも、街頭演説の主催者側が問題視しない場合に
ついては中止命令が出されないことから、実質的には候補者を支持しない聴衆のみが排除される
といったことにはならないのでしょうか。
Ｘ：どうでしょうか。支援者と反対者とがその場で言い争いを始め、それが演説を続けづらくなる
ような不穏当な行為に該当する場合には、両者に対して命令を出すことを主催者が要請すること
- 3 -

--- Page 4 ---
も考えられます。
甲：施策②では、罰則も用意されていますね。
Ｘ：はい。しかし、この施策が聴衆による一定の言動等に対する制約とも受け取られることを意識
し、慎重な制裁の手順を用意しています。また、命令違反に対する罰金は５万円以下としていま
すが、これは公職選挙法の「選挙の自由妨害罪」が定める「４年以下の懲役若しくは禁錮又は１
００万円以下の罰金」と比べると大分軽い刑罰です。
甲：分かりました。では、施策①及び施策②の憲法適合性について、判例その他を踏まえた専門的
な検討をしたいと思います。
〔設問〕
あなたが検討を依頼された法律家甲であるとして、施策①及び施策②の憲法適合性について論じ
なさい。なお、その際には、必要に応じて、参考とすべき判例や自己の見解と異なる立場に言及す
ること。施策②の規制対象行為の不明確性及び過度広汎性については論じる必要はない。
- 4 -

--- Page 5 ---
【資料】
公職選挙法の一部を改正する法律案の骨子
第１ 国政選挙における強制投票制度の導入
１ 投票の義務化
衆議院議員及び参議院議員の各選挙（補欠選挙を含む。以下「国政選挙」という。）の選挙権
を有する者は、国政選挙において投票をしなければならない。
２ 国政選挙権の停止
国政選挙において連続３回にわたり投票をしなかった者は、当該３回目の投票日の翌日から５
年間、国政選挙における選挙権を停止する（異なる二つ以上の国政選挙が同日に実施される場合、
これを１回と数える。）。
第２ 街頭演説における聴衆による不穏当な行為の禁止
１ 選挙運動中の街頭演説の演説者から半径２５メートル以内にいる聴衆は、街頭演説の主催者が
指定する３０分以内の間、演説者が圧迫感を覚え、萎縮して演説を続けづらくなるような不穏当
な行為をしてはならない。
２ １に指定する場所、時間内において、１に掲げる行為をした者に対しては、街頭演説の主催者
の要請に基づき、選挙管理委員会（比例代表選挙の場合には中央選挙管理会、衆議院議員又は参
議院議員の各選挙区選挙の場合には都道府県又は参議院合同選挙区の各選挙管理委員会をいう。）
が、当該行為の中止を命じ、それに従わなかった場合には当該場所からの退去を命じることがで
きる。これらの権限は、選挙管理委員会によって街頭演説が行われる場所に派遣された者が、選
挙管理委員会に代わって行使する。
３ ２に掲げる退去命令に違反した者は、５万円以下の罰金に処する。
- 5 -

--- Page 6 ---
論文式試験問題集［公法系科目第２問］
- 1 -

--- Page 7 ---
［公法系科目］
〔第２問〕（配点：１００〔〔設問１〕⑴、〔設問１〕⑵、〔設問２〕の配点割合は、３５：１５：
５０〕）
Ａは、Ｂ市内の郊外において、鶏を５００羽以上飼養する施設（以下「本件養鶏場」という。）
を令和６年９月に設置し、本件養鶏場で生産された鶏卵を販売している。本件養鶏場は、悪臭防止
法第３条にいう規制地域内にあり、本件養鶏場から４０メートル離れた場所には、Ｃが所有する一
戸建て住宅（以下「本件住宅」という。）がある。高齢であるＣは、本件住宅に１人で居住してい
たが、本件養鶏場設置前の同年８月に、本件住宅内で転倒して骨折し、Ｂ市に隣接するＤ市内の病
院に入院した。令和７年１月以降、Ｃは同市内の介護老人保健施設に入所している。そのため、本
件住宅は、現に居住している者がいない状態が続いている。
令和６年１０月、Ｂ市に対して、Ａによる本件養鶏場の設置について市民から情報提供があった。
そのため、Ｂ市の担当職員Ｅは、Ａとの間で事実確認を行った上で、Ａに対し、本件養鶏場がＢ市
生活環境保全条例（以下「本件条例」という。）第２９条第１項の特定家畜飼養施設に該当するに
もかかわらず、同項所定の設置届出書が提出されていないこと、また、同条第２項の規定により、
本件住宅の居住者Ｃの同意を得る必要があることを告げた。これを受けて、Ａは同月中に設置届出
書を提出したが、Ｃの同意を得ていなかった。Ｅがこの点について質問したところ、Ａは、Ｃは本
件住宅に居住しているとはいえないから、そもそも同意を得る必要はないと主張した。これに対し、
Ｅは、Ｃの住民票上の住所は本件住宅の所在地のままとなっており、Ｃは一時的に本件住宅を離れ
ているにすぎないことを指摘した。しかし、Ａは、Ｃの同意を得る必要はないとする立場を崩さな
かった。
Ｂ市は、令和６年１１月以降、本件養鶏場の敷地境界線の地表における臭気測定を毎月実施した。
本件養鶏場の所在地についての悪臭防止法第４条第１項第１号に基づく規制基準では、アンモニア
の許容限度は１ｐｐｍとされているところ、令和７年２月以降、０．８ないし０．９ｐｐｍのアン
モニアが計測されるようになった。また、同年３月には、本件養鶏場から６５メートル離れた場所
に居住する住民Ｆが、本件養鶏場から自宅に向かって風が吹いてきた場合には不快な臭いが感じら
れることがあるとの意見をＢ市に提出した。そこで、Ｂ市は、同年４月、同法第２０条第１項に基
づいて本件養鶏場の立入検査を実施しようとしたが、Ａはこれを拒否した。
令和７年５月７日、Ｂ市長は、Ａに対し、本件条例第３２条に基づく勧告（以下「本件勧告」と
いう。）を行った。本件勧告は、同年６月１６日までに、本件条例第２９条第２項違反の状態を解
消するための措置をとること（以下「勧告事項１」という。）、本件養鶏場について悪臭防止法第
２０条第１項に基づく立入検査に応じること（以下「勧告事項２」という。）、本件養鶏場は不快
な臭いにより周辺地域の生活環境を損なうおそれがあると認められるため、施設の運用の改善、設
備の改良等、悪臭の原因となる物質の排出を減少させる措置をとること（以下「勧告事項３」とい
う。）を求めるものであった。しかし、Ａは、いずれの勧告事項についても、それに対応した措置
をとることはなかった。
令和７年７月１日、Ｂ市長は、Ａに対し、Ｂ市行政手続条例の規定（行政手続法第３０条と同旨
の規定である。）に基づき、弁明の機会の付与の通知を行った。この通知には、Ａが本件勧告に従
わなかったことを理由として、Ａに対して本件条例第３３条第１項に基づく指示（以下「本件指
示」という。）を発する予定であること、本件指示の内容は、指示発出後４０日以内に勧告事項１
～３に対応した措置をとることを求めるものであること、弁明書の提出期限は同月１５日であるこ
とに加えて、本件指示に従わない場合には本件条例第３４条に基づく公表を行う方針であることが
記載されていた。
この事態に至ってＡは、本件条例第３４条に基づく公表が行われた場合には、本件養鶏場で生産
された鶏卵の販売に支障が生じるおそれがあるのではないか、さらに、Ａの養鶏業者としての信用
- 2 -

--- Page 8 ---
や社会的評価が害されるのではないかと考えた。そこで、Ａは、弁護士Ｇの事務所を訪問し、同事
務所に所属する弁護士Ｈと面談した。以下に示された【法律事務所の会議録】は、令和７年７月７
日に、本件についてＧ及びＨが会議を行った際の記録である。これを踏まえて、Ｇの指示に応じる
Ｈの立場に立って、設問に答えなさい。
なお、関係法令の抜粋を、【資料 関係法令】に掲げてあるので、適宜参照しなさい。
〔設問１〕
⑴ 本件勧告及び本件指示が抗告訴訟の対象となる処分に当たるか否かについて、「①本件勧告は
処分性を有しないが②本件指示は処分性を有する」という立場では、どのような主張をすべきか。
①及び②のそれぞれについて想定される反対の見解の論拠を踏まえて検討しなさい。
⑵ Ａが本件指示の差止訴訟（行政事件訴訟法第３条第７項）を提起した場合、「重大な損害を生
ずるおそれ」（同法第３７条の４第１項本文）は認められるか、検討しなさい。解答に当たって
は、本件指示が抗告訴訟の対象となる処分に当たることを前提にしなさい。
〔設問２〕
Ａが本件指示に対する抗告訴訟を適法に提起した場合、本件指示の前提となる本件勧告が違法で
あることについて、Ａはどのような主張をすべきか。想定されるＢ市の反論を踏まえて検討しなさ
い。解答に当たっては、本件勧告に手続的違法はないことを前提にしなさい。
- 3 -

--- Page 9 ---
【法律事務所の会議録】
弁護士Ｇ：本件条例は法律の委任に基づかずに制定されたものですが、地方公共団体が環境保全の見
地から条例を制定すること自体は、当然に禁止されるものではありません。まずは、本件条
例の規定そのものは適法であるという前提で考えてみましょう。
弁護士Ｈ：そうすると、本件養鶏場は本件条例第２９条第１項の特定家畜飼養施設に該当し、本件条
例第３２条の要件を充足する場合には、同条に基づく指導又は勧告が可能になります。
弁護士Ｇ：本件勧告についてはＢ市行政手続条例の規定による弁明の機会の付与がされなかったので、
Ｂ市は、本件指示は処分であるが、本件勧告は処分でないと考えているのでしょう。
弁護士Ｈ：本件勧告は行政指導なので、処分性がないということではないでしょうか。
弁護士Ｇ：処分性に関しては、行政指導の性格を有する病院開設中止勧告が抗告訴訟の対象となる処
分に当たることを認めた最高裁判決（最高裁判所平成１７年７月１５日第二小法廷判決・民
集５９巻６号１６６１頁）がありますので、この判決がいかなる理由で処分性を認めたのか
を明らかにした上で、本件勧告の処分性についても同様に考えることができるのか否かを検
討する必要があるでしょう。他方で、本件条例の規定をみると、罰則が全くありません。そ
のため、本件勧告はもちろん本件指示も処分に当たらないという見方もあるかもしれません。
弁護士Ｈ：罰則がないことは処分性の有無にとって決定的とはいえませんし、本件条例第３３条第１
項に基づく指示に従わない者に対しては本件条例第３４条に基づく公表が予定されています
ので、指示の処分性を認めることができるように思います。
弁護士Ｇ：それでは、本件勧告は処分性を有しないが、本件指示は処分性を有するという考え方につ
いて、それがどのような論拠に基づくものであるか、整理してください。
弁護士Ｈ：拝承しました。
弁護士Ｇ：本件条例第３３条第１項に基づく指示の処分性が認められる場合、本件では一定の処分た
る本件指示がされようとしているといえますから、その差止訴訟を提起できるかどうかが論
点になり得ますね。
弁護士Ｈ：差止訴訟の訴訟要件に関しては、公立学校の教職員に対する懲戒処分の差止訴訟において
行政事件訴訟法第３７条の４第１項本文の「重大な損害を生ずるおそれ」があるとした最高
裁判決（最高裁判所平成２４年２月９日第一小法廷判決・民集６６巻２号１８３頁）があり
ます。
弁護士Ｇ：それでは、その最高裁判決の判示内容を踏まえて、本件指示の差止訴訟を提起した場合に
「重大な損害を生ずるおそれ」の要件が充足されるかどうかについて、まとめておいてくだ
さい。本件では指示の発出後直ちに公表が行われるわけではないようですので、その点にも
注意して検討してください。
弁護士Ｈ：そのように検討いたします。
弁護士Ｇ：提起すべき訴訟が差止訴訟になるにせよ、取消訴訟になるにせよ、本案においては、本件
勧告が適法であるかどうかが主要な争点になります。本件勧告が違法であるとする立場から
は、どのように論じればよいでしょうか。
弁護士Ｈ：本件勧告には３つの勧告事項があり、勧告事項１及び２は、本件条例第３２条のうち「特
定家畜飼養施設がこの条例、悪臭防止法（中略）の規定に適合していないとき」という要件
に該当することを前提にしたものとみられます。
弁護士Ｇ：それでは、勧告事項１及び２との関係では、当該要件の該当性が認められるかどうかとい
う観点で検討してみましょう。まず、勧告事項１は、ＡがＣの同意を得ておらず、本件養鶏
場が本件条例第２９条第２項に違反していることを理由とするものですね。もっとも、Ｃは
本件住宅に現に居住しておらず、本件住宅に居住者はいないのではないかという点が問題に
なります。この点については、そもそも規制距離内の住宅に居住者がいない場合には同項の
違反はないと解されるのではないでしょうか。
- 4 -

--- Page 10 ---
弁護士Ｈ：本件条例第２９条第２項にいう居住者を、規制距離内の住宅に現に居住している者と解す
ると、Ｃは居住者に当たらないことになります。他方で、Ｂ市は、住宅から一時的に離れて
いるにすぎない者は居住者に該当するという立場をとっています。本件養鶏場が設置された
令和６年９月の時点では、Ｃは一時的に本件住宅を離れていたにすぎないといえなくもあり
ません。
弁護士Ｇ：仮に本件養鶏場の設置当時においてＣが本件条例第２９条第２項にいう居住者に該当して
いたとしても、本件勧告がされた時点においては、同項の違反はないと論じることはできな
いでしょうか。
弁護士Ｈ：令和７年１月からＣが入所している介護老人保健施設は長期間の入所を想定した施設では
ありませんので、Ｃが本件住宅に戻ってくる可能性はあったとも思われますが、実際には本
件住宅に人が住んでいない状態が継続しています。このような状況に鑑みると、少なくとも
本件勧告がされた時点においては、Ｃは居住者ではなくなっており、本件条例第２９条第２
項の違反もないと主張することも可能ではないかと思います。
弁護士Ｇ：次に、勧告事項２についてはどうでしょうか。
弁護士Ｈ：勧告事項２は、悪臭防止法第２０条第１項に基づく立入検査の拒否を理由にするものです。
これに関しては、まず、Ａが立入検査を拒否したからといって、本件養鶏場が本件条例第３
２条にいう「悪臭防止法（中略）の規定に適合していないとき」に当たるのかという問題が
あるように思います。また、本件養鶏場について同法第２０条第１項に基づく立入検査を行
うことができるのか、すなわち、同項は、同法第８条第１項の規定による措置に関して立入
検査を行うことを認めていますが、本件の事実関係の下では同法第８条第１項の要件が充足
されていないのではないかという問題もあるように思います。ただし、同項の要件が充足さ
れていない場合であっても、事案によっては立入検査を行うことができるという考え方もあ
るかもしれません。
弁護士Ｇ：仮に悪臭防止法第２０条第１項の規定の違反があるとしても、これについては同法に定め
る措置によって対処すべきではないかという問題もありますね。このような見地から本件条
例第３２条に定める要件の該当性は認められないとする主張も考えてみてください。最後に、
勧告事項３は、本件条例第３２条のうち「当該特定家畜飼養施設に係る周辺地域の生活環境
を損なうおそれがあると認められるとき」という要件に該当することを前提にしたものです
ね。
弁護士Ｈ：本件では悪臭防止法第４条第１項第１号に基づく規制基準に適合しない状態が確認されて
おらず、本件養鶏場の臭いという点では、本件条例第３２条のうち「特定家畜飼養施設がこ
の条例、悪臭防止法（中略）の規定に適合していないとき」という要件の該当性は認められ
ないと考えられます。このような場合において、「周辺地域の生活環境を損なうおそれがあ
ると認められるとき」に当たるかが問題になると思います。他方、Ｂ市は、本件養鶏場の敷
地境界線の地表において、令和７年２月以降、０．８ないし０．９ｐｐｍのアンモニアが計
測されている点と、周辺住民のＦから本件養鶏場の臭いについて意見が出された点に着目し
て、「周辺地域の生活環境を損なうおそれがあると認められるとき」という要件の該当性を
主張することが予想されます。
弁護士Ｇ：Ｂ市はこの要件の認定について裁量が認められると主張するでしょうから、仮にそのよう
な立場に立った場合、Ａとしてはどう論じるべきかという観点からの検討もお願いします。
弁護士Ｈ：お任せください。
- 5 -

--- Page 11 ---
【資料 関係法令】
〇 悪臭防止法（昭和４６年法律第９１号）（抜粋）
（目的）
第１条 この法律は、工場その他の事業場における事業活動に伴つて発生する悪臭について必要な規
制を行い、その他悪臭防止対策を推進することにより、生活環境を保全し、国民の健康の保護に資
することを目的とする。
（定義）
第２条 この法律において「特定悪臭物質」とは、アンモニア（中略）その他の不快なにおいの原因
となり、生活環境を損なうおそれのある物質であつて政令で定めるものをいう。
２ （略）
（規制地域）
第３条 都道府県知事（市の区域内の地域については、市長。次条（中略）において同じ。）は、住
民の生活環境を保全するため悪臭を防止する必要があると認める住居が集合している地域その他の
地域を、工場その他の事業場（以下単に「事業場」という。）における事業活動に伴つて発生する
悪臭原因物（特定悪臭物質を含む気体又は水その他の悪臭の原因となる気体又は水をいう。以下同
じ。）の排出（中略）を規制する地域（以下「規制地域」という。）として指定しなければならな
い。
（規制基準）
第４条 都道府県知事は、規制地域について、その自然的、社会的条件を考慮して、必要に応じ当該
地域を区分し、特定悪臭物質の種類ごとに次の各号の規制基準を当該各号に掲げるところにより定
めなければならない。
一 事業場における事業活動に伴つて発生する特定悪臭物質を含む気体で当該事業場から排出され
るものの当該事業場の敷地の境界線の地表における規制基準 環境省令で定める範囲内において、
大気中の特定悪臭物質の濃度の許容限度として定めること。
二、三 （略）
２ （略）
（改善勧告及び改善命令）
第８条 市町村長は、規制地域内の事業場における事業活動に伴つて発生する悪臭原因物の排出が規
制基準に適合しない場合において、その不快なにおいにより住民の生活環境が損なわれていると認
めるときは、当該事業場を設置している者に対し、相当の期限を定めて、その事態を除去するため
に必要な限度において、悪臭原因物を発生させている施設の運用の改善、悪臭原因物の排出防止設
備の改良その他悪臭原因物の排出を減少させるための措置を執るべきことを勧告することができる。
２～５ （略）
（報告及び検査）
第２０条 市町村長は、第８条第１項（中略）の規定による措置に関し必要があると認めるときは、
当該事業場を設置している者に対し、悪臭原因物を発生させている施設の運用の状況、悪臭原因物
の排出防止設備の設置の状況、（中略）その他悪臭の防止に関し必要な事項の報告を求め、又はそ
の職員に、当該事業場に立ち入り、悪臭の防止に関し、悪臭原因物を発生させている施設その他の
物件を検査させることができる。
２～４ （略）
第２８条 第２０条第１項の規定による報告をせず（中略）又は同項の規定による検査を拒み、妨げ、
若しくは忌避した者は、３０万円以下の罰金に処する。
- 6 -

--- Page 12 ---
〇 Ｂ市生活環境保全条例（抜粋）
（目的）
第１条 この条例は、市民が健康で文化的な生活を営むことのできる良好な環境を確保するため、健
康又は生活環境に係る被害を防止すること等により、市民の福祉の増進に寄与することを目的とす
る。
（特定家畜飼養施設設置の届出）
第２９条 周辺地域における生活環境に影響を及ぼすおそれがある施設として別表で定める家畜及び
飼育数〔（注）別表では、「鶏」については「５００羽以上」と定められている。〕を飼養する施
設（以下「特定家畜飼養施設」という。）を設置しようとする者は、あらかじめ設置届出書その他
の書類を市長に提出しなければならない。
２ 特定家畜飼養施設は、別表で定める規制距離〔（注）別表では、鶏を５００羽以上飼養する施設
については、近隣の住宅から距離が「５０メートル」とされている。〕内に設置してはならない。
ただし、当該規制距離内の住宅の居住者の同意があるとき（中略）は、この限りではない。
３、４ （略）
（指導及び勧告）
第３２条 市長は、特定家畜飼養施設がこの条例、悪臭防止法（昭和４６年法律第９１号）、（中
略）の規定に適合していないとき、又は当該特定家畜飼養施設に係る周辺地域の生活環境を損なう
おそれがあると認められるときは、当該特定家畜飼養施設の設置者に対し、必要な措置をとるべき
ことを指導し、又は勧告することができる。
（指示）
第３３条 市長は、特定家畜飼養施設の設置者が正当な理由なく前条の規定による指導又は勧告に従
わなかったときは、当該設置者に対し、必要な措置をとるべきことを指示することができる。
２ 市長は、前項の規定による指示をしようとするときは、あらかじめＢ市生活環境審議会の意見を
聴かなければならない。
（公表）
第３４条 市長は、前条第１項の規定による指示を受けた特定家畜飼養施設の設置者がその指示に従
わなかったときは、その旨を公表することができる。
（審議会）
第３７条 市長は、第３３条第１項の規定による指示その他この条例の施行について必要な事項を審
議させるため、Ｂ市生活環境審議会（以下「審議会」という。）を置く。
２ 審議会は、委員１０人以内をもって組織する。
３ 審議会の委員は、次に掲げる者のうちから市長が委嘱する。
一 学識経験を有する者
二 識見を有する市民
三 その他市長が適当と認める者
- 7 -