--- Page 1 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
【事例１】及び【事例２】を読んで、〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例１】
１ 甲（男性、当時２０歳）は、私立Ａ大学（以下「Ａ大」という。）への入学を志望していたが、
その入学試験（以下「入試」という。）直前の模擬試験では、Ａ大への合格可能性は著しく低い
旨判定された。甲は、いわゆる替え玉受験をしてでもＡ大に合格したいと考え、別の難関大学に
進学していた友人乙（男性、当時２０歳）の顔立ちが甲と似ていたため、令和３年２月１日、乙
に対し、「後でアルバイトをして５０万円を払うから、俺の替え玉でＡ大の入試を受けてく
れ。」と言い、報酬として５０万円を提示した上で甲に成り済ましてＡ大の入試を受けてほしい
旨依頼し、乙の了承を得た。
Ａ大の入試では、受験番号が氏名に代わる受験生識別の手段として用いられており、入試の解
答用紙に氏名の記載欄はなかった。乙は、同月２０日、Ａ大の入試会場において、甲に成り済ま
して小論文試験の解答用紙（以下「本件用紙」という。）に甲の受験番号である「Ａ１２３」を
記載した上で解答を記入し（以下「本件作成行為」という。）、本件用紙をＡ大に提出した。本
件用紙の採点結果に基づき、甲について合格の判定がなされてＡ大への入学が許可され、甲は、
同年４月１０日、Ａ大に入学した。
２ 乙は、上記報酬の一部を早く手にしたいと考え、同月２０日、甲に対し、「５万円くらいのも
のを買うから、お前のクレジットカードを貸してほしい。俺が使った分は、報酬の５０万円から
差し引くから。」と言い、上記報酬の一部として乙が甲名義のクレジットカードを利用して５万
円相当の物品を購入し、後日、その利用分について甲に決済してもらいたい旨要求した。甲は、
５万円程度であればクレジットカード（以下「カード」という。）の利用代金支払日までにアル
バイトをして工面できると考え、乙に対し、上記要求に応じる旨を伝え、甲名義のカード（裏面
に「甲」と署名があるもの。以下「本件カード」という。）を手渡すとともに、その暗証番号を
教示した。
乙は、同月２１日、本件カードの加盟店であるＢ店において、店員Ｃに対し、販売価格５万円
の腕時計の購入を申し込んだ。その際、乙は、甲に成り済まして本件カードをＣに提示し、Ｂ店
に設置されたカード決済端末機に本件カードを差し込み、その暗証番号を入力した。Ｃは、乙が
入力した暗証番号が正しいものとして認証されたため、乙が甲本人であり、本件カードの正当な
利用権限を有していると信じ、乙に対し、上記腕時計を交付した。なお、本件カードの会員規約
において、会員は、他人にカードを利用させてはならず、貸与等によりカードの占有を他人に移
転することを禁じる旨が定められていた。また、本件カードの加盟店規約において、加盟店は、
善良な管理者の注意義務をもって、カードを提示した者とカードの名義人の同一性を確認するこ
となどが定められており、Ｂ店では名義人以外の者によるカードの利用には応じないことにして
いた。
甲は、アルバイトにより５万円を工面して甲名義の預金口座に入金し、同年６月１０日、同口
座から上記腕時計についての本件カード利用分５万円が引き落とされた。甲は、これ以降もアル
バイトをして、乙に対し、上記報酬の残金４５万円を支払った。
〔設問１〕 【事例１】における甲及び乙の罪責に関し、以下の⑴から⑶に答えなさい。
⑴ 乙に有印私文書偽造・同行使罪が成立するとの立場から、その結論を導くために、どのような
説明が考えられるか。特に本件作成行為が「偽造」に当たるかについて、文書の名義人及び作成
者の意義をそれぞれ明らかにした上で、株式会社Ｘの取締役Ｙがその秘書Ｚに命じて取締役Ｙ名
- 2 -

--- Page 3 ---
義の文書を作成させた場合と比較しつつ論じ、その他の成立要件についても言及しなさい。
⑵ 乙に詐欺罪が成立するとの立場から、その結論を導くために、どのような説明が考えられるか。
特に「人を欺く行為」の意義を明らかにした上で、乙の行為は「人を欺く行為」に当たらないと
の立場に反論しつつ論じ、その他の成立要件についても言及しなさい。
⑶ 甲に乙との間で有印私文書偽造・同行使罪及び詐欺罪の共同正犯が成立するとの立場から、そ
の結論を導くために、それぞれどのような説明が考えられるか。本件用紙に甲の受験番号である
「Ａ１２３」が記載され、本件カードが甲名義であるにもかかわらず、甲に共同正犯が成立する
理由に触れつつ論じなさい。
【事例２】（【事例１】の事実に続けて、以下の事実があったものとする。）
３ 甲は、令和３年６月２０日、かねてから交際していた丙（女性、当時２０歳）と婚姻した。甲
は、令和４年６月３０日、丙との間に長男Ｄをもうけ、その頃から、マンションの一室（６畳居
間及び６畳寝室の２部屋。以下「本件居室」という。）において、丙及びＤと同居するようにな
った。丙は、令和６年（以降の月日はいずれも令和６年）２月１日、産婦人科を受診したところ、
妊娠３か月であることが判明し、これを甲に伝えた。
甲は、４月１日、本件居室の居間において、Ｄの行儀が悪いことに苛立ち、丙の眼前で、Ｄの
顔面を拳で殴った。丙は、身を挺して甲を制止したところ、甲は、更に激高し、「ここから出て
行け。」と怒鳴りながら丙の顔面を拳で殴ったが、Ｄに対して更に暴行を加えることはなかった。
また、甲は、胎児への影響を考え、丙の腹部に暴行を加えることはなかった。なお、Ｄ及び丙は、
甲による上記各暴行により、それぞれ全治約２週間を要する顔面打撲の傷害を負った。
丙は、同日、Ｄを連れて実家に戻ったが、５月１日、丙の実家を訪れた甲からよりを戻したい
旨懇願され、甲に愛情を抱いていたため、これに応じた。甲は、同日以降、本件居室において、
丙及びＤとの同居を再開し、これ以降、７月１日までの間、丙及びＤに暴行を加えることはなか
った。
４ 甲は、７月１日午後７時頃、本件居室内のトイレに丙（妊娠８か月）が入っていた際、居間に
いたＤ（当時２歳）の行儀が悪いことに苛立ち、Ｄに対し、「まだ分からないのか、殴るぞ。」
と繰り返し怒鳴ったところ、Ｄが泣きわめいて食器を床に投げ付けた。そのため、甲は、激高し
て、約５分間にわたり、怒鳴りながら、Ｄの頭部を拳で強く十数回殴り（以下「本件暴行」とい
う。）、これによりＤに硬膜下血腫を生じさせ、Ｄの意識を喪失させた。
５ 丙は、トイレから出ようとした際、上記の「まだ分からないのか、殴るぞ。」という甲の怒鳴
り声が聞こえたため、甲がＤに４月１日と同様の暴行を加えるかもしれないと思った。
このとき、丙が居間に戻って甲がＤに本件暴行を加えないように監視したり言葉で制止したり
する行為（以下「①行為」という。）に及んでいれば、本件暴行を阻止できる可能性は相当程度
あったが、本件暴行を確実に阻止できる状況にはなかった。また、丙が①行為に及んだとしても、
甲が丙に暴行を加える蓋然性は高くなかった。一方、４月１日と同様に丙が身を挺して甲を制止
する行為（以下「②行為」という。）に及んでいれば、本件暴行を確実に阻止できる状況にあっ
た。また、丙が②行為に及んだとしても、甲が丙の腹部に暴行を加える蓋然性は高くなかったが、
甲が丙に４月１日と同様の暴行を加える蓋然性は高かった。丙は、これらについて認識した上で、
①行為や②行為に及ぶことで甲から暴行を加えられたり甲から嫌われたりしたくないと思い、ト
イレから出ずに様子をうかがっていたところ、その後も甲の怒鳴り声が聞こえたため、甲がＤに
暴行を加えているのだろうと思ったが、そのままトイレ内にとどまった。
６ 丙は、甲の怒鳴り声が聞こえなくなったため、トイレから出て居間に戻ったところ、意識を喪
失しているＤを発見した。丙は、本件居室から徒歩１０分の距離にあるＥ大学附属病院（以下
「Ｅ病院」という。）でＤの治療をしてもらうため、呆然として立ち尽くしていた甲を残し、Ｄ
を抱えて本件居室を出た。
- 3 -

--- Page 4 ---
丙は、Ｄを抱えて徒歩でＥ病院に向かっていたところ、７月１日午後７時１５分頃、後方から
走行してきた自動車の運転手が居眠りをして同車を道路左側に進出させたことにより、Ｄもろと
も同車に衝突された。間もなくして救急車が到着し、丙及びＤはＥ病院に搬送され、丙は治療を
受けて一命を取り留めたが、ＤはＥ病院到着時には既に死亡していた。Ｄの死因は、上記衝突に
よって生じた肝臓破裂による失血死であった。Ｄは、適切な治療を受けなければ、上記硬膜下血
腫に起因する脳機能障害により本件暴行から約６時間後に死亡していたが、上記衝突がなければ、
同日午後７時２０分頃にはＤを抱えた丙がＥ病院に到着し、適切な治療を受けることにより救命
は確実であった。
〔設問２〕 【事例２】における甲及び丙の罪責を論じなさい（特別法違反の点は除く。）。
- 4 -

--- Page 5 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 6 ---
［刑事系科目］
〔第２問〕（配点：１００）
次の【事例】を読んで、後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
１ Ｈ県Ｉ市内では、令和６年１２月以降、複数人で民家に侵入して金品を窃取するという事件
が連続して発生していたところ、令和７年１月５日、Ｉ市内のＶ方に男性３名が侵入して現金
５００万円を窃取するという住居侵入・窃盗事件（以下「本件住居侵入・窃盗事件」とい
う。）が発生した。Ｉ警察署司法警察員Ｐ、Ｑ及びＲは、Ｖ方及びその周辺に設置された防犯
カメラの映像や、Ｖ方に遺留された指紋などから、被疑者として、甲、乙及び丙の３名を特定
し、本件住居侵入・窃盗事件について、甲ら３名に対する各逮捕状の発付を受けた。一方で、
Ｐらは、甲ら３名の所在を特定できず、甲ら３名の現住居に対する捜索差押許可状を取得でき
ずにいた。
なお、上記防犯カメラの映像には、甲及び乙が、本件住居侵入・窃盗事件の直前に、それぞ
れの携帯電話で、何者かと通話している様子が記録されていた。
２ 甲は、知人の家を転々として寝泊まりしていたが、同月１５日から、友人のＸが住むＩ市内
のアパート１階１０１号室（以下「Ｘ方」という。）に居候するようになった。Ｘ方内は、８
畳のリビングに６畳洋室及び６畳和室が隣接しており、各部屋とリビングの間には扉が設置さ
れていた。
Ｐは、甲がＸ方に潜伏しているらしいとの情報を得て、Ｑ及びＲと共に、同月２０日午後２
時頃からＸ方前の路上で張り込みをしていたところ、同日午後６時頃、甲とＸが、Ｘ方から路
上に出てきた。その際、Ｐは、甲が携帯電話を手に持っていることを確認した。
Ｐらは、甲を逮捕するため、同路上で甲に声を掛けたところ、甲は、いきなり走り出してＸ
方に戻った。Ｐは、同路上にいたＸに対して、「甲に逮捕状が出ている。甲を逮捕するために、
あなたの自宅に入らせてほしい。」と伝えたところ、Ｘは、これを了承した。そして、Ｘは、
ＰからＸ方の状況を尋ねられると、「甲は、５日前にスーツケースを持ってやって来て、その
日から居候を始め、無償で和室に寝泊まりしている。甲には、食事や雑談をするときにはリビ
ングを使用することを許可しているが、基本的に、甲は和室のみを使用している。」「今日の
午前中から甲の交際相手であるＹが甲に会うために来ているが、私の家にＹが来たのは今日が
初めてである。」などと説明した。
こうした説明を踏まえて、ＰらがＸ方に入ると、甲がＹと共にリビングにいたため、Ｐは、
同日午後６時５分頃、リビングにおいて、甲に逮捕状を呈示した上、甲に手錠を掛けることな
く、甲を通常逮捕した。そして、Ｐは、リビングにおいて、甲の身体着衣について、逮捕に伴
う捜索を実施したが、甲の携帯電話を発見できなかったため、甲に携帯電話の在りかを尋ねた
ところ、甲は何も答えなかった。
そこで、Ｐは、閉まっていたリビングと和室の間の扉を開け、甲及びＹをリビングに残し、
両名の動静を監視するようＱに告げた上で、Ｒと共に和室に移動した。すると、家具や寝具の
ほか、甲のものと認められるスーツケースが存在したことから、Ｐは、和室内には、甲の携帯
電話のほか本件住居侵入・窃盗事件に関係する証拠物が存在する可能性が高いと考え、同扉を
開けたまま、①同日午後６時１０分頃、和室内の捜索を実施し、机の上に置いてあった紙片
（Ｖを含めた合計３０名の氏名、住所及び所有している財産が記載された一覧表）を差し押さ
えた。しかし、Ｐは、和室内において、甲の携帯電話を発見することができなかった。
Ｐは、Ｒと共にリビングに戻り、同日午後６時１５分頃、リビング内の捜索を開始した。そ
の捜索の実施中、Ｐは、甲のすぐ近くにいたＹに対し、甲の携帯電話の在りかを知っているか
尋ねた。すると、Ｙは、甲のことを一べつしてからうつむき、何も答えないまま、自身の上着
- 2 -

--- Page 7 ---
のポケット内に手を入れ、中を探るような動きをした。Ｐは、Ｙの態度を見て、Ｙが同ポケッ
ト内に甲の携帯電話を隠していて、同携帯電話を操作してデータを消去する可能性があると考
え、②同日午後６時２０分頃、Ｙの上着のポケット内に手を入れ、中にあった携帯電話を取り
出した。この携帯電話の所有者について尋ねられたＹが「それは甲の携帯電話です。」と説明
したことから、Ｐは、同携帯電話をその場で差し押さえた。その後、Ｐらは、捜索を終えて、
甲に手錠を掛け、Ｉ警察署まで甲を引致した。
３ 同月２１日、Ｐらは、乙がＩ市内のＬ飲食店に出入りしているとの情報を得た。そこで、Ｐ
は、Ｑ及びＲと共に、同月２２日午後６時頃から同店前の路上で張り込みをしていたところ、
同日午後８時５８分頃、乙が同店から出てきたため、現住居を特定するために乙の尾行を開始
した。
乙は、同店を出た後、しばらくしてから振り返り、後方にいたＰと目が合うと、いきなり前
方に走り出した。Ｐらは、尾行を察知されたと考え、乙を逮捕することにし、走って乙を追跡
して路上で乙に追い付き、同日午後９時頃、乙に逮捕状を呈示した上で、乙を通常逮捕した。
Ｐは、乙の着衣内に携帯電話が存在すると考え、これを差し押さえるため、同路上で、乙の
身体着衣について、逮捕に伴う捜索を実施しようとした。すると、乙は、暴れて抵抗し、「俺
は何もしていない。違法逮捕だ。」と叫んだ。同路上は、人通りが多い繁華街に位置し、周囲
に複数の飲食店があったところ、合計５名の通行人が集まってきてＰらを取り囲み、そのうち
１名の通行人が携帯電話のカメラ機能を使ってＰら及び乙の動向を録画し始めた。
Ｐは、同路上における捜索の実施は困難と判断し、最寄りの警察施設まで移動してから乙の
身体着衣を捜索することにした。そこで、Ｐらは、暴れる乙の腕を押さえながら、警察車両を
停めていた駐車場まで乙を連れて行った。上記通行人らがＰらに付いてくることはなく、乙は、
同日午後９時１０分頃に同駐車場に着いたときには落ち着きを取り戻した。同駐車場には誰も
おらず、同路上から同駐車場までの距離は約５０メートルであった。
同駐車場から最も近い警察施設は、同駐車場から約１キロメートル離れたＪ交番であったた
め、Ｐは、同交番まで乙を連れて行くことにし、同駐車場において、警察車両に乗るよう促す
と、乙は、素直に同車両に乗り込んだ。Ｐは、同車両の後部座席に乙を乗せ、Ｑ及びＲと共に、
同日午後９時１１分頃、同駐車場を出発してＪ交番に向かった。その車内において、乙は、無
言のままうつむいており、抵抗する素振りを見せなかった。
その後、同車両がＪ交番に到着し、Ｐは、③同日午後９時２０分頃、Ｊ交番内で、乙の身体
着衣について捜索を実施したところ、乙の上着のポケット内にあった携帯電話を発見し、これ
をその場で差し押さえた。
４ 同月２３日、Ｐは、丙を逮捕状に基づいて通常逮捕した。甲ら３名は、順次、本件住居侵入
・窃盗事件の被疑事実によりＨ地方検察庁検察官に送致され、勾留された。
取調べにおいて、甲は、一貫して黙秘し、乙は、一貫して「自分と丙の２人でＶ方に侵入し
て盗みをした。犯行を計画したのは丙であり、甲は事件に関係ない。」と供述した。丙は、逮
捕直後は、「自分と乙の２人でＶ方に侵入して盗みをした。甲は事件に関係ない。」と供述し
て、甲の関与を否定していたが、その後の取調べにおいて、甲が使用するＸ方の前記和室から
発見、押収された物として前記紙片を示されると「自分、甲、乙の３人でＶ方に侵入して盗み
をした。犯行を計画したのは甲である。」と供述して甲の関与を認めるに至った。以上の過程
で、【資料】記載の〔証拠１〕、〔証拠２〕及び〔証拠３〕が作成された。
Ｈ地方検察庁検察官Ｓは、甲ら３名について、共謀の上、Ｖ方に侵入して現金５００万円を
窃取したとの事実で、Ｈ地方裁判所に公判請求した。甲ら３名の弁論は、それぞれ分離される
ことになった。
５ 甲に対する本件住居侵入・窃盗被告事件は、事件の争点及び証拠を整理する必要があるとし
て、公判前整理手続に付された。同手続において、検察官Ｓは、甲の弁護人Ｔに対し、〔証拠
- 3 -

--- Page 8 ---
１〕、〔証拠２〕及び〔証拠３〕を含む甲ら３名の供述録取書などの証拠を開示し、このうち
〔証拠３〕について、立証趣旨を「本件犯行状況、共謀状況等」として、取調べを請求した。
これに対し、弁護人Ｔは、同手続において、「甲は、事件には一切関与しておらず、乙及び丙
が住居侵入や窃盗をしたのかどうかも知らない。」旨の予定主張を明らかにして、共謀の事実
等を否認し、〔証拠３〕について不同意との証拠意見を述べた。
そこで、検察官Ｓは、立証趣旨を「本件犯行状況、共謀状況等」として、丙の証人尋問を請
求し、Ｈ地方裁判所は、これを実施する旨の決定をした。その後、Ｈ地方裁判所は、検察官Ｓ
及び弁護人Ｔとの間で争点及び証拠の整理結果を確認した上で、公判前整理手続を終了した。
６ 第１回公判期日において、甲は、「自分は事件には一切関係ない。」と述べて公訴事実を否
認し、弁護人Ｔは、公判前整理手続でしたのと同様に共謀の事実等を争う旨の主張をした。
第２回公判期日において、丙の証人尋問が実施された。丙は、主尋問において、「甲が犯行
を計画し、自分、甲、乙の３人で、Ｖ方に侵入して盗みを行った。」などと証言した。そして、
丙は、反対尋問において、弁護人Ｔから、「甲は事件に関与していないのではないか。」との
質問を受けると、これを否定し、主尋問でしたのと同様の証言をした。さらに、丙は、弁護人
Ｔから、「捜査段階で、『自分と乙の２人でＶ方に侵入して盗みをした。甲は事件には関係な
い。』と話したことがあったのではないか。」などと〔証拠２〕の内容やその作成過程に関す
る質問を繰り返し受けたが、「そのような供述をした記憶はない。覚えていない。」などとの
証言に終始した（以下、第２回公判期日における丙の証言を「丙証言」という。）。
同期日における丙の証人尋問終了後、弁護人Ｔは、丙証言の証明力を争うため、〔証拠１〕
及び〔証拠２〕の各取調べを請求した。これに対し、④検察官Ｓは、同請求について、「取調
べに異議あり。」との証拠意見を述べた。
〔設問１〕
下線部①、下線部②及び下線部③の各行為の適法性について、具体的事実を摘示しつつ論じな
さい。
〔設問２〕
下線部④の証拠意見について、検察官Ｓが、以下の１及び２の理由を付した。各理由の当否に
ついて、関連する条文の趣旨を踏まえて論じなさい。
１．〔証拠１〕は、証明力を争うための証拠として刑事訴訟法上許容される証拠には当たらない。
２．〔証拠２〕は、公判前整理手続において証拠調べ請求がされていない証拠であるから、公判
期日において、証拠調べ請求をすることはできない証拠である。
- 4 -

--- Page 9 ---
【資料】
供述者 作成日付 証拠方法 作成者 供述要旨等
（令和７年）
証拠１ 乙 １月２４日 供述録取書 司法警察員Ｐ 自分と丙の２人でＶ方に侵入し
て盗みをした。犯行を計画した
のは丙であり、甲は事件には関
係ない。
（乙の署名・押印あり）
証拠２ 丙 １月２４日 供述録取書 司法警察員Ｑ 自分と乙の２人でＶ方に侵入し
て盗みをした。甲は事件には関
係ない。
（丙の署名・押印あり）
証拠３ 丙 ２月５日 供述録取書 検察官Ｓ 自分、甲、乙の３人でＶ方に侵
入して盗みをした。犯行を計画
したのは甲である。
（丙の署名・押印あり）
- 5 -