--- Page 1 ---
論文式試験問題集［民事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民事系科目］
〔第１問〕（配点：１００〔〔設問１〕及び〔設問２〕の配点は、５５：４５〕）
次の各文章を読んで、後記の〔設問１⑴・⑵・⑶〕及び〔設問２〕に答えなさい。
なお、解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現
在において施行されている法令に基づいて答えなさい。
【事実Ⅰ－１】
１．Ａは、設備工事業を営むＢの従業員である。また、Ｂは、業務用トラック（以下「甲車」と
いう。）を所有している。
２．令和５年２月１０日、Ａが、Ｂの業務として、甲車を運転して片側２車線の道路を走行して
いたところ、同一方向の隣の車線を走行していたＣの運転する乗用車（以下「乙車」とい
う。）が急に車線を変更して甲車の直前に割り込んできた。Ａは、急ブレーキを踏み辛うじて
追突を回避することができたが、クラクションを鳴らし続けてＣに抗議した。
これに腹を立てたＣが、信号待ちで両車が停止した際、乙車を降りて甲車に近づき、「何度
も鳴らすな。しつこいぞ。」と怒鳴りつけたところ、Ａも甲車を降りて口論となった。口論中
にＣから執拗に挑発を受けたＡは、甲車の荷台から取り出した工具を振り回しながらＣに向か
って行った（以下「本件威嚇行為」という。）。
Ａから逃れようとして慌てて乙車に乗り込んでこれを急発進させたＣは、ハンドル操作を誤
って勢いよく縁石に乗り上げ、乙車を横転させてしまった（以下「本件事故」という。）。本
件事故により、Ｃに怪我はなかったが、乙車に同乗していたＣの配偶者Ｄが重傷（以下「本件
負傷」という。）を負って入院した。本件事故についてのＡとＣとの過失割合は、Ａが２割で、
Ｃが８割である。
３．Ｄは、令和５年３月末に退院した。
【事実Ⅰ－２】
前記【事実Ⅰ－１】（１から３まで）に続いて、以下の事実があった。
４．本件事故以前、ＣＤ夫婦は、同居して生計を一にしていた。しかし、Ｄの入院をきっかけに
夫婦仲は険悪となり、令和５年８月以降、ＣとＤとは、生計を分けて別居し、離婚に向けた協
議を開始した。令和６年４月上旬には、ＣとＤとは、離婚をすることに合意し、その条件の詳
細を詰めている段階にあった。
５．令和６年４月１０日、Ｄは、Ｂに対し、「㋐Ｂには本件負傷について損害賠償責任がある。」
と主張して、本件負傷についての損害賠償を請求した（以下「請求１」という。）。これに対
して、Ｂは、「仮にＤの主張が正当であるとしても、㋑乙車の側にも本件事故の責任があるの
で、賠償額が減額されるべきである。」と反論した。
〔設問１⑴〕
【事実Ⅰ－１】及び【事実Ⅰ－２】（１から５まで）を前提として、次のア及びイの問いに答え
なさい。
ア 下線部㋐の主張について、その根拠を説明した上で、その当否を論じなさい。なお、Ａは、本
件威嚇行為による本件負傷について不法行為による損害賠償責任を負うものとする。また、自動
車損害賠償保障法第３条の規定に基づく責任については、考慮しないものとする。
イ 下線部㋑の反論について、その根拠を説明した上で、その当否を論じなさい。
- 2 -

--- Page 3 ---
【事実Ⅰ－３】
前記【事実Ⅰ－１】及び【事実Ⅰ－２】（１から５まで）に続いて、以下の事実があった。
６．令和６年５月１０日、Ｃは、本件事故以前からの持病である心疾患により死亡した。Ｃは、
遺言をしておらず、また、Ｃの唯一の相続人であるＤは、単純承認をした。
７．【事実Ⅰ－３】６の事実を知ったＢは、請求１に対して、さらに、「仮にＢがＤに対し本件
負傷についての損害賠償債務を負うとしても、㋒ＤがＣについて相続をした結果、当該損害賠
償債務は、消滅したはずである。」と反論した。
〔設問１⑵〕
【事実Ⅰ－１】から【事実Ⅰ－３】まで（１から７まで）を前提として、次のア及びイの問いに
答えなさい。なお、下線部㋑の反論の当否にかかわらず、下線部㋑の反論による賠償額の減額はさ
れないものとして考えなさい。
ア 下線部㋒の反論について、その根拠を説明した上で、その当否を論じなさい。
イ アにおける下線部㋒の反論の当否の結論を前提として、ＢとＤとの間での求償を通して、本件
負傷による損害をＢとＤとが両者の間で最終的にどのように負担することになるかを論じなさい。
【事実Ⅰ－４】
前記【事実Ⅰ－１】（１から３まで）に続いて、以下の事実があった。前記【事実Ⅰ－２】及び
【事実Ⅰ－３】（４から７まで）は存在しなかったものとする。
８．【事実Ⅰ－１】３のＤの退院後、ＢとＤとは、本件負傷についての和解交渉を始め、令和６
年４月１０日、Ｂは、Ｄに対し、本件負傷に係る損害賠償債務の額を１５０万円とする和解案
を提示した。Ｄは、その案を拒み、Ｂに対し、本件負傷に係る損害賠償債務の額を２５０万円
として、これを直ちに支払うよう請求した。同月１４日、Ｄは、知人から「弁護士の資格はな
いが、和解交渉の経験が豊富で信頼することができる。」として紹介されたＥに対し、Ｄを代
理してＢと和解をすることを報酬１０万円で委任した。
９．令和６年７月１０日、Ｅは、Ｄを代理して、Ｂとの間で、「Ｂは、Ｄに対し、令和７年１月
１０日までに、本件負傷に係る損害賠償金２００万円を支払う。本件負傷についての損害に関
し、ＤとＢとの間には、これ以外に一切の債権債務がないことを確認する。」という内容の和
解契約（以下「本件和解」という。）を締結した。
弁護士の資格を有していないＥがＤを代理して本件和解をしたことは、弁護士法第７２条の
規定に違反するものであった。
10．令和６年１１月１０日、Ｂは、Ｅが弁護士の資格を有しないことを知った。
11．令和７年１月１０日、Ｄは、Ｂに対し、本件和解に基づき２００万円を支払うよう請求した。
これに対し、Ｂは、「㋓ＥがＤを代理して本件和解をしたことは弁護士法第７２条に違反する
ので、Ｄの請求は認められない。」と反論した。
〔設問１⑶〕
【事実Ⅰ－１】及び【事実Ⅰ－４】（１から３まで及び８から11まで）を前提として、下線部㋓
の反論について、その根拠を説明した上で、その当否を論じなさい。
なお、「弁護士法７２条の趣旨は、弁護士の資格のない者が、自らの利益のため、みだりに他人
の法律事件に介入することを業とすることを放置するときは、当事者その他の関係人らの利益を損
ね、法律事務に係る社会生活の公正かつ円滑な営みを妨げ、ひいては法律秩序を害することになる
ので、かかる行為を禁止するものと解されるところ」、「同条に違反する行為に対しては、これを
処罰の対象とする（同法７７条３号）ことによって、同法７２条による禁止の実効性を保障するこ
ととされている。」と述べる最高裁判所第一小法廷平成２９年７月２４日判決（最高裁判所民事判
- 3 -

--- Page 4 ---
例集７１巻６号９６９頁）がある。
（参照条文）弁護士法（昭和８年法律第５３号）
（非弁護士との提携等の罪）
第７７条 次の各号のいずれかに該当する者は、２年以下の懲役又は３００万円以下の罰金に処する。
一、二 （略）
三 第７２条の規定に違反した者
四 （略）
【事実Ⅱ】
１．令和７年３月１０日、婚姻中である父Ａと母Ｂとの子Ｃ（１７歳）は、Ａ及びＢに何ら相談
することなく、Ｂ方の伯父Ｄとの間で、Ｃが所有する絵画甲とＤが所有する絵画乙とを交換す
る旨の契約（以下「契約①」という。）を締結した。同日、Ｃは、Ｄの指示する場所へと甲を
搬入し、Ｄは、Ｃの指示する場所へと乙を搬入した。
２．令和７年３月１１日、Ａ及びＢは、【事実Ⅱ】１の事実を知った。Ｂは、Ｃが乙を手に入れ
ているからＢとしては契約①を取り消すつもりはない旨をＡに伝えた。しかし、Ａは、Ｃが甲
を手放したことは問題であると考えていた。
３．令和７年３月１３日、Ａは、Ｂに無断で、Ａ及びＢの名義で、Ｄに対し、契約①を取り消す
旨を伝え、Ｃにもそのことを伝えた。Ｄは、この取消しは、ＡがＢの許諾を得てしたものであ
ると考えた。また、同日、Ａは、Ｄに対し、甲をＣに返還するように伝えた。
４．令和７年３月１５日、Ｃは、１８歳となった。
５．令和７年３月１７日、Ｄは、Ｃの指示する場所へと甲を搬入した。他方で、同日、Ｃは、Ｄ
との間で、Ｃが乙を以後Ｄのために占有することを合意した。
６．令和７年３月２１日、Ｃは、Ｅとの間で、乙がＣの所有物であるとして、乙を代金２５万円
で売る旨の契約（以下「契約②」という。）を締結した。同日、契約②の代金２５万円がＥか
らＣへと支払われた。同日、Ｃは、Ｅとの間で、Ｃが乙を以後Ｅのために占有することを合意
した。Ｅは、Ｃが乙の所有者であると過失なく信じていた。
７．令和７年３月２４日、Ｅは、Ｆとの間で、乙がＥの所有物であるとして、乙を代金３０万円
で売る旨の契約（以下「契約③」という。）を締結した。同日、契約③の代金３０万円がＦか
らＥへと支払われた。同日、Ｅは、Ｃに対して、以後Ｆのために乙を占有することを命じ、Ｆ
がこれを承諾した。Ｆは、Ｅが乙の所有者であると過失なく信じていた。
８．令和７年３月２８日、Ｆは、Ｇとの間で、乙がＦの所有物であるとして、乙を代金３５万円
で売る旨の契約（以下「契約④」という。）を締結した。同日、契約④の代金３５万円がＧか
らＦへと支払われた。同日、Ｃは、Ｆからの依頼を受け、Ｇの指示する場所へと乙を搬入した。
Ｆ及びＧは、Ｆが乙の所有者であると過失なく信じていた。
９．令和７年３月３１日、Ｄは、Ｃのところに乙を引き取りに行ったものの、乙が見当たらなか
った。同日、【事実Ⅱ】６から８までの経緯を知ったＤは、Ｆに対し、３５万円を支払うよう
請求した（以下「請求２」という。）。
〔設問２〕
【事実Ⅱ】（１から９まで）を前提として、次のア及びイの問いに答えなさい。
ア 契約①の締結前にＤに属していた乙の所有権は、どのような過程を経て、現在、誰に属するか
を論じなさい。
イ 仮にＤが令和７年３月２８日に乙の所有権を再度失ったものとして、請求２の全部又は一部が
認められるかを論じなさい。なお、乙の適正価額は３０万円であって、その変動はなかったもの
- 4 -

--- Page 5 ---
とする。また、乙の使用利益の返還については、考慮しないものとする。
- 5 -

--- Page 6 ---
論文式試験問題集［民事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 7 ---
［民事系科目］
〔第２問〕（配点：１００〔〔設問１〕から〔設問３〕までの配点の割合は、３０：４５：２５〕）
次の文章を読んで、後記の〔設問１〕から〔設問３〕までに答えなさい。
１．甲株式会社（以下「甲社」という。）は、電子機器の製造及び販売等を目的とする株式会社で
あり、その発行する株式を東京証券取引所（グロース）に上場している。甲社は、種類株式発行
会社ではなく、監査役会設置会社であって、その総資産額は１００億円である。甲社ではここ数
年、営業赤字が続いていた。
甲社の代表取締役はＡであり、取締役としてＡのほかにＢ、Ｃ、Ｄ及びＥがおり、Ｅは社外取
締役である。また、甲社の内規（職務権限規程）によれば、５０００万円以上の取引については
取締役会の承認が必要とされているところ、これまでに５０００万円未満の取引の承認が甲社の
取締役会の議題とされたことはなかった。
２．乙株式会社（以下「乙社」という。）は、甲社が製造している製品の主要な出荷先の一つであ
る。甲社は、令和５年２月、乙社の担当者から、これまでとは全く別の規格の電子機器αを継続
的に大量生産して乙社に供給することが可能かどうかを検討してほしいと依頼され、その試作品
の検討及び開発を始めた。
その後、甲社において電子機器αの試作品を開発する中で、甲社の工場にある既存の機械設備
で電子機器αを生産することは少量であれば可能であるものの、大量生産することは困難であり、
乙社と新たな供給契約を締結するためには特殊な工業用機械βの購入及び設置が必要であって、
そのための費用が４０００万円掛かることが判明した。また、工業用機械βには汎用性がなく、
電子機器αの生産以外の用途には転用できないものであった。
３．乙社と電子機器αに関する供給契約を締結するためには新たな設備投資が必要になることを踏
まえて、甲社の取締役会ではその対応をめぐって複数回協議がされた。甲社の取締役会において
は、１回の設備投資の額として４０００万円は過大ではないかとの意見もあったが、令和５年１
０月、電子機器αに関する供給契約の締結は甲社に大きな利益をもたらすと見込まれることや、
甲社における乙社の重要性からすれば、基本的には乙社の依頼に応じる方向で検討すべきである
という方針（以下「本件方針」という。）が確認された。その際に、社外取締役であるＥが、
「工業用機械βには汎用性がなく、他の用途には転用できないのであるから、これを購入して設
置する前に、乙社と供給契約について協議してその内容を確認し、甲社が不測の損害を被らない
よう最善の注意を尽くすべきである。」との意見を述べた。Ｂ、Ｃ及びＤもＥの意見に賛同した
ことから、同月の時点では、取締役会において本件方針が確認されたにとどまり、工業用機械β
を購入して設置することについては、乙社との今後の協議の結果を踏まえて改めて取締役会で承
認を得るものとされた。
４．Ａは、本件方針を踏まえ、令和５年１１月、電子機器αの試作品を示して乙社と供給契約につ
いて協議することを試みた。ところが、乙社の担当者は、示された試作品の品質に難色を示し、
「この程度の品質ではとても御社とは契約することができない。供給契約について今後協議を開
始する前提として、まずはもっと品質の良い試作品を作ってもらう必要がある。」との意見をＡ
に伝えるとともに、「実は、御社以外にも電子機器αの供給の検討をお願いした会社があり、我
が社と供給契約を締結することができるのは１社だけなので、もし契約を勝ち取りたいと真剣に
考えるのであれば、品質の良い試作品を急ぎ用意することをお勧めする。」とＡに告げた。
こうした中、Ａは、甲社に大きな利益をもたらすことが見込まれる乙社との供給契約の締結の
機会を逃すわけにはいかないと考えるとともに、令和５年１２月上旬に「既存の機械設備ではこ
れ以上の品質の試作品を製作することは困難だが、工業用機械βを設置して製作すれば現状より
も品質が向上することが見込まれる。」とする甲社の従業員のレポートが示されたことを受け、
- 2 -

--- Page 8 ---
同月中旬、取締役会に諮ることなく工業用機械βを購入して設置し、甲社はその費用として４０
００万円を支払った。Ａは、緊急性があることから工業用機械βの購入及び設置に当たり事前に
取締役会に諮ることをしなかったが、乙社との供給契約の締結の重要性及び甲社の内規で取締役
会の承認が必要とされているのは５０００万円以上の取引であることも考慮すれば、同年１０月
の甲社の取締役会におけるＥの発言を踏まえても、次回の取締役会で速やかに事後承認が得られ
るだろうと考えていた。しかし、同年１２月下旬に開催された甲社の取締役会では、工業用機械
βを購入して設置したＡの対応は強く非難され、工業用機械βを購入して設置したことにつき取
締役会の事後承認は得られなかった。
５．乙社は、令和６年１月、甲社に対し、他社と電子機器αに関する供給契約を締結したので甲社
とは新たな供給契約を締結しない旨を連絡した。そのため、設置された工業用機械βは、使われ
ることのないまま甲社の工場で保管されている。
〔設問１〕
甲社の監査役であるＦが、令和６年２月、甲社を代表して、Ａに対し、工業用機械βの購入に
係る責任を追及する訴えを提起した場合に、甲社の立場において考えられる主張及びその主張の
当否について、論じなさい。
下記６から11までにおいては、上記２から５までの事実は存在しないことを前提として、〔設問
２〕に答えなさい。
６．甲社では、平成２４年６月の定時株主総会の決議により、取締役の報酬の総額の上限額が年額
１億円と定められるとともに、各取締役の報酬の具体的な配分が取締役会に一任されていた。ま
た、甲社の取締役会は、株主総会から一任された各取締役の報酬の具体的な配分を毎年代表取締
役に再一任していた。令和４年度に支払われた報酬の年額は、Ａが３０００万円、Ｂ、Ｃ及びＤ
がそれぞれ２０００万円、Ｅが１０００万円であった。
７．Ａは、同種の海外企業と比較して、日本企業の経営者の報酬が低すぎると考えていた。そこで、
Ａは、令和５年４月に開催された甲社の取締役会に、取締役の報酬の総額の上限額を年額３億円
とし、各取締役の報酬の具体的な配分を取締役会に一任する旨の議案（以下「本件議案」という。）
を定時株主総会に上程することを諮り、可決された。
８．令和５年６月に適法に招集された甲社の定時株主総会では、株主から「営業赤字が続いている
今、なぜ取締役の報酬を増やす必要があるのか。」との質問があったが、Ａは、「同業他社との
競争が激しくなっているため、今後はより優秀な人材を獲得して取締役に就任してもらう必要が
あるが、今のままでは報酬額が低く優秀な人材を獲得することができない。また、同業他社と比
べても報酬額が低いという我が社の現状を踏まえれば、現在の取締役の勤労意欲の向上を図ると
いう観点も欠かすことはできない。これらの事情を総合的に考慮し、取締役の報酬の総額の上限
額を増やす必要がある。」と回答した。甲社提案の本件議案は、上記定時株主総会で可決された。
９．上記定時株主総会の日の翌日に開催された甲社の取締役会において、各取締役の報酬の具体的
な配分について協議がされ、甲社の従来の慣行及び決定方針に従い、各取締役の報酬の具体的な
配分を代表取締役であるＡに再一任する旨の決議がされた。
10．その後、Ａは、今後は取締役の報酬の支払に関する事務を甲社の外部に委託することとし、各
取締役に支払われる報酬の額を甲社の従業員に容易には知られないようにした。その上で、Ａは、
自らの報酬の年額を前年度の３０００万円から２億円増額して２億３０００万円とし、Ｂ、Ｃ、
Ｄ及びＥの報酬の年額は前年度と同額とする旨の決定（以下「本件報酬額決定」という。）をし、
実際にその額が甲社から各取締役に１年分の報酬として支払われた。
11．Ａは、本件報酬額決定に基づく増額後の自らの報酬額を他の取締役に明らかにしたり、取締役
- 3 -

--- Page 9 ---
会に報告したりすることを一切しなかったため、令和６年５月に、甲社の取締役会に諮られる有
価証券報告書の案文においてＡの報酬の年額が２億３０００万円であったことが記載されるまで、
Ａが自らの報酬額だけを増額していたことは、甲社の他の取締役や監査役に気付かれなかった。
その後、自らの報酬額だけを大幅に増額したＡによる本件報酬額決定は、甲社の取締役会で強く
非難された。
〔設問２〕
甲社の監査役であるＦが、令和６年６月、甲社を代表して、Ａに対し、Ａが本件報酬額決定を
して増額した報酬を受領したことについての責任を追及する訴えを提起した場合に、甲社の立場
において考えられる主張及びその主張の当否について、論じなさい。
下記12以下においては、上記２から11までの事実は存在しないことを前提として、〔設問３〕に
答えなさい。
12．Ｇは、長年にわたって甲社の株式を保有する個人株主であり、自らが所有する多数の不動産か
ら得られる収入によって生計を立てており、自らは営業を行っておらず、また、甲社と競合する
事業を営む会社の株式又は持分は一切保有していない。Ｇは、令和６年４月時点で、甲社の総株
主の議決権の約３．２％に相当する数の株式を保有している。
13. Ｇは、令和６年３月、甲社におけるＡの独断専行に不満を持つ甲社の従業員から、Ａが令和５
年７月から９月にかけて自らの親族の語学留学のための費用を海外調査費用の名目で甲社に負担
させていた旨の情報を得た。そこで、Ｇは、同年７月から９月までの期間に甲社が海外調査費用
として支出した金銭の使途を調査し、その調査結果次第ではＡの責任を問う株主代表訴訟を提起
することも視野に入れた上で、甲社に対し、当該調査を目的とすることを明示して会計帳簿及び
これに関する資料の閲覧又は謄写の請求（以下「本件請求」という。）をした。甲社は、Ｇの意
図を察知したＡの指示により本件請求に応じなかったため、Ｇは、令和６年４月、本件請求に係
る訴えを提起した。
14. 甲社の取締役会は、令和６年５月、経営状態の悪化により事業継続のための緊急の資金が必要
であることを理由に、甲社と長年付き合いのある丙株式会社（以下「丙社」という。）に対する
募集株式の第三者割当て（募集株式の数は発行済株式の総数の１０％に相当する数であり、払込
金額は時価である。以下「本件増資」という。）を決定した。本件増資は、その旨の公示がされ
た上で、同月末日までにその効力が生じた。もっとも、同月の時点では、甲社の経営状態が従来
と比べて悪化していたことは事実であったものの、甲社は特に使う当てのない多額の預貯金を有
していたことから、事業継続のための緊急の資金が必要であるという状態にはなかった。また、
本件増資を決定した甲社の取締役会において、本件増資を速やかに実施すべきであると述べて終
始議論を主導したのはＡであった。
15. 本件増資の結果、令和６年５月末日の時点で、丙社は甲社の総株主の議決権の約１４％に相当
する数の株式を保有する一方で、Ｇは甲社の総株主の議決権の約２．９％に相当する数の株式を
保有することとなり、丙社及びＧの甲社の株式の保有状況については、令和７年３月までに変動
はなかった。なお、本件増資の効力を争う旨の訴えは、同月までに提起されていない。
〔設問３〕
令和７年３月に本件請求に係る訴えの事実審の口頭弁論が終結した。本件請求が認められるか
否かについて、論じなさい。なお、社債、株式等の振替に関する法律所定の手続は、適法に行わ
れていたものとする。また、甲社の定款には、会計帳簿及びこれに関する資料の閲覧又は謄写の
請求について、別段の定めはないものとする。
- 4 -

--- Page 10 ---
論文式試験問題集［民事系科目第３問］
- 1 -

--- Page 11 ---
［民事系科目］
〔第３問〕（配点：１００［〔設問１〕から〔設問３〕までの配点の割合は、３５：２５：４０］）
次の文章を読んで、後記の〔設問１〕から〔設問３〕までに答えなさい。
なお、解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現
在において施行されている法令に基づいて答えなさい。
【事 例】
１．Ａは、令和５年３月３０日に死亡し、Ａの相続人は、Ａの妻であるＹ、ＡとＹとの間の子であ
るＸ及びＢの３名のみであった。Ａが生前にＹと居住していた建物（以下「本件建物」とい
う。）については、令和２年１月２４日、売買を原因とするＣからＹへの所有権の移転の登記が
されていた。
２．Ｘは、令和５年５月に行われたＡの遺産分割協議において、Ｙに対し、本件建物がＡの遺産に
属する旨を主張したが、Ｙは、本件建物はＹがＣから買い受けたものであり、Ａの遺産には属し
ないと主張したため、遺産分割協議は成立しなかった。
３．Ｘは、本件建物がＡの遺産に属することを確定させるため、Ｙを被告として、民事訴訟を提起
しようと考えた。
以下は、Ｘから相談を受けた弁護士Ｌ１と司法修習生Ｐとの間の会話である。
Ｌ１：Ｘは、Ｙに対し、どのような訴えを提起すればよいでしょうか。
Ｐ：本件建物がＡの遺産であることの確認を求める訴えを提起すればよいと思います。
Ｌ１：なるほど。それでは、まず、遺産確認の訴えを提起する方法について検討してみましょう。
Ｐ：判例（最高裁判所平成元年３月２８日第三小法廷判決・民集４３巻３号１６７頁）によれば、
遺産確認の訴えは、共同相続人全員が当事者となることを要する固有必要的共同訴訟とされて
いますから、Ｘ及びＹのみならず、Ｂも当事者とする訴えを提起する必要があります。
Ｌ１：そうですね。それでは、遺産確認の訴えが固有必要的共同訴訟と解される根拠を、上記判例
を踏まえつつ説明してください。これを「課題１」とします。
Ｐ：承知しました。
Ｌ１：次に、Ｘによれば、遺産確認の訴えを提起することにつき、Ｂは、「自分も本件建物がＡの
遺産に属すると思っているが、現段階では、訴えを提起することには反対である。もう少しＹ
と話合いをすべきである。」と言って譲らないということです。そのような場合でも、遺産確
認の訴えを提起できるでしょうか。
Ｐ：判例には、提訴しようとする当事者の訴権の保護などを根拠に、入会集団の構成員のうち提
訴に同調しない者を被告に加えて、固有必要的共同訴訟である入会権確認の訴えを提起するこ
とが許されるとしたものがあります（最高裁判所平成２０年７月１７日第一小法廷判決・民集
６２巻７号１９９４頁）。本件でも、Ｘは、Ｂを被告に加えて遺産確認の訴えを提起すればよ
いと思います。
Ｌ１：そうですか。しかし、この判例は、ある土地が入会集団の入会地であることの確認を求める
訴えに関するもので、原告となった入会集団の構成員以外の構成員が、その土地は入会地では
ないと主張して提訴に同調しなかったという事案のようです。このことからすると、本件のよ
うにＸとＢとの間で本件建物がＡの遺産に属することにつき争いがない場合でも、この判例と
同様にＢを被告に加えて遺産確認の訴えを提起することに問題はありませんか。
Ｐ：はい・・・。確認の利益があるといえるかが問題になるように思います。
Ｌ１：そうですね。そこでＰさん、ＸがＢを被告に加えて本件建物につき遺産確認の訴えを提起し
た場合に、その訴えには確認の利益があるという方向で検討してみてください。その際には、
- 2 -

--- Page 12 ---
確認の利益が認められるか否かを判断するための一般的な基準を示した上で、それを本件事例
に即して当てはめてください。これを「課題２」とします。
Ｐ：承知しました。
〔設問１〕
あなたが司法修習生Ｐであるとして、Ｌ１から与えられた課題１及び課題２について答えなさい。
なお、以下に掲げる【事例（続き・その１）】及び【事例（続き・その２）】に記載されている事
実関係は考慮しなくてよい。
【事 例（続き・その１）】
４．Ｂは、Ｘの説得により、Ｘと共同原告となって遺産確認の訴えを提起することとした。そこで、
Ｘ及びＢ（以下「Ｘら」という。）から訴訟委任を受けたＬ１は、令和６年２月、Ｙを被告とし
て、本件建物がＡの遺産であることの確認を求める訴え（以下、この訴えに係る訴訟を「本件訴
訟」という。）を提起した。
５．Ｌ１は、本件訴訟に係る訴えの提起に先立ち、Ｃから事情を聴取したところ、Ｃは、本件建物
につき、令和２年１月２４日にＣがＡに代金７００万円で売却したもので、Ｙはその買主ではな
いこと、ＡとＣは、同日、売買契約書を２通作成し、その際に、契約当事者としてそれぞれ署名
押印し、１通ずつ保管したこと、Ｃが保管していた売買契約書は、同年３月に焼失してしまった
こと、Ｃが令和５年５月頃、Ｙから同契約書の存否について聞かれた際に、同契約書が焼失した
旨、Ｙに答えたことなどを話した。
６．Ｘらは、本件訴訟の口頭弁論の期日において、請求原因として、本件建物はＣが令和２年１月
２４日に所有していたこと、Ａが同日、本件建物を代金７００万円でＣから買い受けたこと、そ
の後、Ａが死亡し、その相続人は、Ａの妻であるＹ、ＡとＹとの間の子であるＸらであること、
Ｙは本件建物が遺産に属することを争っていること（以下、これらの事実を「本件請求原因事
実」という。）を主張した。また、Ｘらは、請求原因に関連する事実として、上記売買の際、Ａ
とＣは、売買契約書を２通作成し、それぞれ署名押印し、１通ずつ保管したこと、Ｙを本件建物
の所有権の登記名義人にしたのは便宜上のものにすぎないことなどを主張した。
７．これに対し、Ｙは、弁護士Ｌ２を訴訟代理人に選任した上で、口頭弁論の期日において、本件
建物をＣが令和２年１月２４日に所有していたことは認めるが、同日に本件建物をＣから買い受
けたのはＡではなくＹであると主張して、ＡＣ間の本件建物の売買契約締結の事実を争った。
８．本件訴訟は、令和６年４月、弁論準備手続に付されたが、Ｌ１は、その弁論準備手続の期日に
おいて、ＡがＣから本件建物を買い受けたことを証明するため、Ｌ２に対し、本件建物内に保管
されていると思われるＡＣ間の本件建物の売買契約書（以下「本件契約書」という。）の存否を
尋ねたところ、Ｌ２は、「そのような契約書はもともと存在しないとＹから聞いており、仮にそ
のような契約書があったとしても、Ｙはそれを提出する義務を負わない。」と述べた。また、同
期日に出頭していたＹは、「Ａの死亡後の令和５年夏頃に、本件建物内のＡの身の回りの物を廃
棄処分した。」と発言した。
９．そこで、Ｌ１は、本件契約書は既に廃棄されている可能性があると考え、Ｃに本件訴訟で証人
になってもらうべく連絡を取ろうとしたところ、Ｃは令和６年３月に死亡していたことが判明し
た。
以下は、Ｌ１とＰとの会話である。
Ｐ：Ｃからの聴取結果によれば、本件契約書をＡが保管していたことはほぼ確実であると思われ
ます。それにもかかわらず、Ｙがそのような契約書はもともと存在しないと主張するのは不自
然、不合理であると言わざるを得ません。
- 3 -

--- Page 13 ---
Ｌ１：弁論準備手続の期日でのＹの発言からすると、Ｙは、本件契約書を廃棄している可能性が高
いと思われます。そこで、Ｙが令和５年夏頃にＡが保管していた本件契約書を廃棄していた場
合に、Ｘらとして、どのような主張をすることが考えられるでしょうか。
Ｐ：民事訴訟法第２２４条第２項に基づく主張が考えられます。その要件について、まず、本件
契約書についてＹに提出義務があると思います。また、弁論準備手続の期日でのＹの発言から
すると、「Ｙが、Ｘらによる証拠申出を妨げる目的で、本件契約書を廃棄して滅失させた」と
いうことができそうです。
Ｌ１：そうですね。ただ、仮に、民事訴訟法第２２４条第２項の要件を満たしているとしても、そ
の効果は、当該文書の記載に関する相手方の主張を真実と認めることが「できる」（同条第１
項）ことにとどまります。そこで、裁判所に本件契約書の記載に関するＸらの主張を真実であ
ると認めてもらえるように、更に主張を補強してみましょう。まず、民事訴訟法第２２４条第
２項により、当事者がある証拠を保存せずに廃棄してしまった場合に、当該文書の記載に関す
る相手方の主張を真実と認めることができることとされているのは、なぜでしょうか。その趣
旨を説明してください。
Ｐ：はい。民事訴訟法第２２４条第２項は、証明妨害の法理を具体化したものであると理解され
ていますから、証明妨害の法理の趣旨が問題になります。その趣旨については、学説上様々な
見解があり、どれも説得力がありますが、私は、訴訟当事者間の信義則（同法第２条）に反す
るという点に根拠を求めるのが妥当であると考えます。
Ｌ１：分かりました。それでは、そのような観点から検討してみましょう。まず、①証明妨害とは
どのような行為を指すのかを簡潔に示した上で、②証明妨害がなぜ「訴訟当事者間の信義則に
反する」と評価できるのかを踏まえながら、そのような評価を基礎付ける要素として一般的に
どのような点が挙げられるかを示してください。その上で、③Ｙが令和５年夏頃にＡが保管し
ていた本件契約書を廃棄していたことを前提に、本件において信義則違反という評価を基礎付
ける具体的事実を、【事例】及び【事例（続き・その１）】の事実関係に即して示し、信義則
違反が認められるとする主張をまとめてください。以上①から③までを「課題」とします。
Ｐ：承知しました。
〔設問２〕
あなたが司法修習生Ｐであるとして、Ｌ１から与えられた課題について答えなさい。なお、以下
に掲げる【事例（続き・その２）】に記載されている事実関係は考慮しなくてよい。
【事 例（続き・その２）】
10．裁判所は、本件訴訟の弁論準備手続を終結するに当たり、Ｘら及びＹとの間で、本件訴訟にお
ける争点はＸらが主張するＡＣ間の本件建物の売買契約の成否であると確認し、その後の口頭弁
論の期日において、弁論準備手続の結果が陳述された後に、証拠調べが実施された。
11．その結果、裁判所は、本件建物をＣが令和２年１月２４日に所有していたこと、同日にＡがＣ
から本件建物を買い受けたこと、便宜上Ｙを本件建物の所有権の登記名義人としたことが認めら
れ、同日にＹがＣから本件建物を買い受けたとは認められないとの心証に至った。他方で、裁判
所は、①Ｙは、Ａの生前に、Ａと共に本件建物を利用して行う家業に長年従事していたこと、②
Ａは、Ｙ及びＸらに対し、Ｙが自分を支えてくれていたことに深く感謝しており、自分が死んだ
ら本件建物はＹのものになる旨をしばしば話していたこと、③Ｙもそれに対して異を唱えず聞い
ていたことも、それぞれ認められるとの心証を得ており、これら①、②及び③の各事実（以下
「本件各事実」という。）からすれば、遅くともＡが死亡した令和５年３月３０日までに、Ａと
Ｙは、ＡがＹに本件建物を死因贈与することを黙示的に合意していたと認定することができると
考えるに至った。(ア)しかし、本件各事実については、ＸらもＹも主張していなかった。
- 4 -

--- Page 14 ---
以下は、本件訴訟の担当裁判官Ｊと司法修習生Ｑとの会話である。
Ｊ：本件訴訟の進行として、裁判所が、口頭弁論を終結し、本件各事実を認定して、Ｘらの請求
を棄却する旨の判決をすることに問題はありますか。
Ｑ：弁論主義との関係で問題があると考えられます。
Ｊ：そうですね。それでは、この点について検討してみましょう。まずは、弁論主義といっても
その内容にはいくつかの点が含まれますから、そのうちどの点が本件訴訟で問題になるかを明
らかにしてください。次に、本件各事実は、いわゆる黙示の意思表示を基礎付ける事実であり、
これは実務的には主要事実に該当すると解するのが一般的ですから、本件各事実が本件請求原
因事実（【事例（続き・その１）】６．）に対する抗弁になることを、主要事実及び抗弁の意
義を明らかにした上で述べてください。これらを「課題①」とします。なお、「課題①」につ
いて、弁論主義の適用が主要事実に限定されるか否かを検討する必要はありません。
Ｑ：承知しました。(イ)ところで、Ｊ裁判官は、証拠調べ実施後の口頭弁論の期日で、Ｌ２に対
し、「証拠調べの結果からすれば、ＡとＹとの間で本件建物につきＡ死亡を原因とする黙示の
死因贈与契約が成立する可能性があると考えられますが、本件各事実について主張するつもり
はありませんか。」と質問していました。これに対し、Ｌ２は、「本件建物の所有権移転登記
の登記原因がＣからＹへの売買となっていることから、そのような主張をする予定はない。」
と述べていました。このようなやり取りがあった場合には、裁判所がＡからＹへの黙示の死因
贈与契約の成立を認定することは、不意打ちにならず、弁論主義に反しない、ということはで
きないでしょうか。
Ｊ：私はそのようには考えませんが、弁論主義の本質に関わる良い質問ですね。そこでＱさん、
当事者に対する不意打ちにならないとしても弁論主義に反するとすれば、それはなぜかについ
て、民事訴訟において弁論主義が採られる根拠に言及しつつ、明らかにしてください。これを
「課題②」とします。
Ｑ：承知しました。
Ｊ：それともう一つ、下線部分(ア)及び(イ)とは異なり、本件各事実が、口頭弁論における当事
者の主張に含まれていたと仮定しましょう。この場合においては、ＡがＹに本件建物を死因贈
与することをＡとＹとの間で黙示的に合意していたと判断しても弁論主義には反しないでしょ
う。しかし、裁判所が、そのような判断をするに当たっては、当事者に対して、ＡのＹへの黙
示の死因贈与契約という法的構成が採られる可能性があることを明らかにした上で、それを踏
まえた主張立証を検討するよう促すべきであるとも考えられます。そこで、上記仮定の下での
本件訴訟の手続経過や争点の所在を踏まえつつ、裁判所が当事者に上記検討を促すべきである
とする立論をしてみてください。その際には、その根拠と理論構成についても明らかにしてく
ださい。これを「課題③」とします。
Ｑ：承知しました。
〔設問３〕
あなたが司法修習生Ｑであるとして、Ｊから与えられた課題①、課題②及び課題③について答え
なさい。
- 5 -