--- Page 1 ---
論文式試験問題集［倒 産 法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［倒 産 法］
〔第１問〕（配点：５０）
次の【事例】について、以下の設問に答えなさい。
なお、解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現
在において施行されている法令に基づいて答えなさい。
【事 例】
会社員であったＡは、令和４年４月、Ｂから投資話を持ち掛けられ、投資のための資金７００
万円をＢの指定する預金口座に振り込むように勧められた。Ａは、Ｂの投資話を信じ、消費者金
融２社から２００万円ずつ合計４００万円、知人Ｃから３００万円をそれぞれ借り入れ、同月２
５日、上記借入金の合計７００万円全額を、投資のための資金としてＢが指定した預金口座に振
り込んだ。
令和４年５月、Ａの実兄が死亡し、その共同相続人であるＡとＤ（Ａの実弟）は、同月１３日、
遺産分割協議を行い、兄の遺産である土地（以下「本件土地」という。）及び預金２０万円の全
てをＤに取得させる旨を合意し（以下「本件遺産分割合意」という。）、同日、本件土地につい
て遺産分割を原因とする所有権移転登記がされた。
令和４年６月、Ａは、同僚であるＥからソーシャル・ネットワーキング・サービス（以下「Ｓ
ＮＳ」という。）上に誹謗中傷にわたる内容を書き込まれ、職場での人間関係に悩んで転職した。
Ａは、転職により給与が減ったところ、その減額分を上記投資による配当金で賄おうと考えてい
たが、配当金が振り込まれることはなく、元金の返金もされないままＢと連絡が付かなくなった。
その後、Ａは、消費者金融２社に対する返済を怠り、同社らから訴訟提起の予告を受けたため、
弁護士Ｆに債務整理を委任することとした。弁護士Ｆは、令和４年９月５日、Ｃ及び消費者金融
２社に対し任意整理を行う旨の受任通知を送付し、同年１１月、Ａの代理人として、Ｃ及び消費
者金融２社との間で、それぞれ、令和５年１月以降毎月末日限り２万円ずつ支払う旨の和解契約
を締結した（以下「本件各和解契約」という。）。なお、本件各和解契約においては、約定の分
割金の支払を１回でも怠ったときには直ちに期限の利益を喪失する旨の条項が含まれていた。
本件各和解契約の成立後、Ａは体調を崩して欠勤することが多くなり、令和５年１月以降は休
職して傷病手当金を受給するようになり、月額収入が３分の２に減少した。Ａは、本件各和解契
約で定められた分割金の支払について、同年１月から同年３月までは、病院の受診を控えるなど
して生活費を切り詰めながら約定どおりの支払をしたものの、同年４月以降は約定の支払をする
ことができなくなり、消費者金融２社に対しては支払をせず、Ｃに対してのみ同年９月まで１か
月おきに隔月での支払を続けていた。
この頃、Ａは、弁護士Ｆに破産手続開始の申立てを依頼しようとしたが、弁護士Ｆも体調を崩
していたため、上記依頼をすることができずにそのままになっていた。その後、Ａは、令和６年
８月、弁護士Ｇに破産手続開始の申立てを依頼し、弁護士Ｇは、同月５日、Ａの代理人として破
産手続開始の申立てを行う予定である旨をＣ及び消費者金融２社に対して通知した上で、同年１
１月１２日、裁判所に破産手続開始の申立てをした（以下「本件申立て」という。）。本件申立
てを受けた裁判所は、同月２０日、Ａについて破産手続開始の決定をし、破産管財人として弁護
士Ｘを選任した。
〔設 問〕
１．以下の⑴及び⑵の訴訟手続がどのように取り扱われるかについて論じなさい。なお、⑴及び
⑵のいずれについても破産手続開始の決定時までに口頭弁論は終結していないものとする。
⑴ 本件申立ての前に、ＡはＢを被告として、架空の投資話により７００万円を詐取された旨
- 2 -

--- Page 3 ---
を主張して不法行為に基づく損害賠償請求訴訟を提起し、第一審裁判所に同訴訟が係属して
いた。
⑵ 本件申立ての前に、ＡはＥを被告として、ＳＮＳ上に誹謗中傷にわたる内容の書き込みを
されて名誉を侵害された旨を主張して名誉毀損による慰謝料請求訴訟を提起し、第一審裁判
所に同訴訟が係属していた。
２．破産管財人Ｘによる否認権の行使に関し、以下の⑴及び⑵について解答しなさい。
⑴ 破産管財人Ｘは、本件各和解契約成立後のＡのＣに対する支払を否認することができるか
について、Ｃからの反論を踏まえて論じなさい。
⑵ 破産管財人Ｘは、本件遺産分割合意を対象として否認権を行使した。破産管財人Ｘが否認
権を行使した令和６年１２月時点において、Ｄは、本件遺産分割合意により取得した預金２
０万円を全額費消していた。また、本件土地の時価は、本件遺産分割合意がされた令和４年
５月の時点では１００万円であったが、その後、本件土地の近隣に半導体工場が誘致された
ことにより、令和６年１２月時点で３００万円になっていた。
この場合において、破産管財人ＸがＤに対して否認権行使により価額償還を請求するとき、
請求することができる額について、その理由も含めて論じなさい。ただし、本件遺産分割合
意を対象とする否認権が認められることを前提とする。また、附帯請求は考慮しなくてよい。
- 3 -

--- Page 4 ---
〔第２問〕（配点：５０）
次の【事例】について、以下の設問に答えなさい。
なお、解答に当たっては、文中において特定されている日時にかかわらず、令和７年１月１日現
在において施行されている法令に基づいて答えなさい。
【事 例】
Ａ社は運送業を営んでいたところ、経費が増大する一方、顧客への価格転嫁が十分にできなか
ったことから、収益が悪化して資金繰りに窮し、公租公課も滞納するようになった。そこで、Ａ
社は２社にスポンサー就任を打診したところ、うち１社であるＢ社から前向きな意向が示された
ため、Ｂ社と諸条件について協議を行い、同社からスポンサー就任に関する意向表明書の提出を
受けた。そして、Ａ社は、令和６年１０月２１日、裁判所に再生手続開始の申立てをしたところ、
同日、裁判所から監督命令が発せられ、監督委員が選任された。Ａ社は、同月２４日に開催した
債権者説明会において、Ｂ社をスポンサーに選定してその支援の下で事業の再生を図りたい旨を
説明した。また、Ａ社は、監督委員の同意を得た上で、Ｂ社から当面の運転資金として、３００
０万円を借り入れ（以下「本件借入れ」という。）、滞納公租公課の支払や当面の資金繰りに充
てた。その後、Ａ社は、同月２８日、裁判所から再生手続開始の決定を受けた。
Ｂ社の意向表明書に記載された条件は、Ａ社事業の譲渡価格を１億３０００万円とする、全て
の従業員の雇用を継続する、既存取引先（再生債権者である仕入先を含む。以下同様とする。）
も希望があれば引き続き取引を継続する、というものであった。
一方、再生債権者であるいわゆるノンバンクのＣ社（再生債権比率は１５％であった。）は、
Ａ社に対し、令和６年１１月１８日、スポンサー候補としてＤ社を紹介してきた。Ｄ社の条件は、
譲渡価格を１億５０００万円とする、８０％程度の従業員の雇用を継続する、既存取引先との取
引の継続は保証の限りではない、というものであった。
Ａ社は、現在も事業を継続することができているのは、Ｂ社がスポンサー候補である旨を外部
に表明したことによる信用補完や本件借入れによる資金繰り支援が寄与していると判断しており、
譲渡価格以外の条件においてはＢ社がＤ社よりもスポンサーとして適していると考えて、当初の
方針どおりＢ社をスポンサーとし、再生計画外での事業譲渡をすることとした。
そこで、Ｂ社との間の最終的な条件を定めたスポンサー契約書と事業譲渡契約書について監督
委員の同意を得た上で、Ａ社は、令和６年１２月２０日、裁判所に事業譲渡についての許可の申
立てをした（以下「本件申立て」という。）。同事業譲渡による再生債権者への弁済額はＡ社の
清算価値を上回る見込みであった。
本件申立てを受け、裁判所が全ての再生債権者（３０社）に対して意向聴取をしたところ、Ａ
社の主要資産に担保を有しているＥ銀行（再生債権比率３０％）など多くの再生債権者からは異
議が示されなかった。その一方で、Ｃ社やＦ銀行（再生債権比率２５％）など計５社から反対の
意見が示された。
Ａ社は裁判所と協議した上、本件申立ては一旦取り下げ、再生債権者と対話を続けつつ、Ｂ社
をスポンサーとした事業譲渡の途を探ることとした。
〔設問１〕
Ｃ社は、譲渡価格の点でＤ社よりも劣るＢ社をスポンサーとするＡ社の方針に不服であるため、
管理命令の申立てを検討している。以下の⑴及び⑵について解答しなさい。
⑴ 民事再生法では原則として管財人を選任することとはされていないことの趣旨について、管
財人が選任されない場合において再生債務者が果たすべき義務に言及しつつ説明しなさい。
⑵ Ｃ社から管理命令の申立てがされた場合に裁判所はいかなる判断をすべきか。スポンサー選
- 4 -

--- Page 5 ---
定について、⑴で述べた再生債務者が果たすべき義務の具体的内容に言及しつつ論じなさい。
【事 例（続き・１）】
Ａ社は、Ｂ社をスポンサーとして、令和７年１月２１日、同社への事業譲渡を内容とする再生
計画案を裁判所に提出した。
Ａ社の再生計画案は、書面投票の方法にて決議に付された。Ａ社はこれまでの説明状況を踏ま
え、再生債権者からおおむねの理解は得られたと判断していたが、Ｃ社とＦ銀行が反対したほか、
一部の再生債権者が投票を棄権したこともあり、可決要件を満たさず、否決された。そのため、
Ａ社は、同年３月２８日、裁判所から再生手続廃止の決定を受けた。
〔設問２〕
【事例】に加え、【事例（続き・１）】があった場合において、Ａ社に対する再生手続廃止の
決定後の破産手続への移行について、同決定の確定の前後で場合を分けて説明しなさい。
【事 例（続き・２）】
Ａ社は、再生手続廃止の決定後、直ちにＢ社と協議を行った結果、Ｂ社は、譲渡価格以外につ
いては従前の条件を維持し、譲渡価格については１億５０００万円に引き上げることとした。そ
こで、Ａ社は、債権者説明会を開催し、これまでの経緯やＢ社の上記条件等を説明した上で、令
和７年４月４日、再度、裁判所に再生手続開始の申立てをした。
〔設問３〕
【事例】に加え、【事例（続き・１）】及び【事例（続き・２）】があった場合において、Ａ
社による再度の再生手続開始の申立てに対し、Ｆ銀行を含む他の再生債権者は「特に意見がな
い」としているが、Ｃ社は「Ｂ社への事業譲渡を内容とする再生計画案は否決されたのだから、
なおＢ社をスポンサーとすることを目的とした再度の申立ては不当である。」と主張して強く反
対している。このとき、裁判所は、Ａ社に対して再生手続開始の決定をすることができるかにつ
いて論じなさい。
- 5 -

--- Page 6 ---
- 6 -

--- Page 7 ---
論文式試験問題集［租 税 法］
- 7 -

--- Page 8 ---
［租 税 法］
〔第１問〕（配点：５０）
Ｐ県内の中心市街地にある賃貸住宅に居住し、会社員として給与収入を得ているＡは、令和元年
１０月に自家用車として軽自動車（以下「本件車両」という。）を購入した。Ａの自宅は、通勤に
利用する最寄り駅まで程近く、交通の便は良い場所にあった。Ａは、近所の平面式駐車場を借りて
本件車両の保管場所としており、本件車両を趣味の旅行やドライブに利用していたほか、子どもの
習い事への送迎や、週末の大型スーパーへの買い出しに利用していた。また、Ａは、勤務先会社か
ら定期券代の支給を受けて、自宅から徒歩と電車で通勤していたが、持ち帰る資料が多いときなど、
週に１、２回ほどは本件車両で通勤することもあった。
令和２年５月、Ａの自宅周辺は予期せぬ豪雨に見舞われ、平面式駐車場に保管していた本件車両
は水没し、故障してしまった。Ａは、車両保険に加入していなかったこともあり、本件車両を廃車
とした。
その後、勤務先会社がインターネット等を活用した働き方（いわゆるテレワーク）を認めるよう
になったこともあり、Ａは、令和２年１０月にＱ県Ｒ市内に新築の土地付き住宅を購入し、直ちに
Ｒ市に移住した。Ｒ市では、定住促進及び同市の活性化を図るため、同市内に定住する意思をもっ
て新築住宅等を取得した者を対象として、Ｒ市定住条例に基づく定住奨励金（以下「本件奨励金」
という。）を交付することとしていた。同条例では、①本件奨励金の交付を受けようとする者は、
対象となる住宅を取得した年の翌年以降、毎年、Ｒ市の定める交付申請書及び添付書類を所定の期
間内に提出することで、５年間に限り、同条例所定の金額の奨励金の交付を受けることができるこ
と、②ただし、奨励金の交付を受けた日から５年以内にＲ市から転出したときには、その返還を求
められる場合があることなどが定められていた。令和３年７月、Ｒ市は、Ａの申請に基づき、Ａに
対し、令和３年分の本件奨励金を交付する旨の通知をした。なお、Ａは、令和４年以降もＲ市定住
条例の定めに従い本件奨励金の交付を申請し、Ｒ市から本件奨励金の交付を受けている。
また、Ａは、Ｒ市がかつて別荘地として有名であったことをいかして、副業として観光客向けに
いわゆる民泊（住宅宿泊事業）を始めることを考え、令和５年１月、売りに出されていた近隣の別
荘（以下「本件別荘」という。）を購入した。もっとも、Ａは、住宅宿泊事業法に規定する近隣住
民からの苦情への対応義務や衛生確保措置等を嫌い、同法に規定する住宅宿泊事業を営む旨の届出
をせず、自らの民泊が無届けであることが発覚した場合には、すぐに廃業するつもりであった。
Ａは、令和５年３月から民泊を開始した。Ａは、観光客に本件別荘を貸し付けて寝泊まりの場を
提供するだけではなく、最寄り駅までの送迎や寝具のクリーニング等のサービスも自ら提供してい
た。令和５年及び令和６年において、Ａは、給与収入の４分の１程度である２００万円前後の収入
を民泊から得ており、その収入を遊興費に充てていた。Ａは、今後も、勤めていた会社を辞めるつ
もりはなく、また、住宅宿泊事業法所定の届出をしていなかったので、近隣住民に不審に思われる
ような宣伝はできず、民泊による収入が増加する見込みはなかった。
以上の事案について、以下の設問に答えなさい。解答に当たっては、理由を付し、根拠条文があ
る場合はそれを明記しなさい。ただし、租税特別措置法の適用は考慮しないものとし、事案中の年
月日にかかわらず、令和７年１月１日現在において施行されている法令に基づいて解答しなさい。
なお、住宅宿泊事業法は、旅館業法に基づく許可を受けて旅館業を営む者以外の者が、宿泊料を
受けて住宅に人を宿泊させる住宅宿泊事業を営む場合に、事業の届出制度や安全面・衛生面の確保
措置を義務付ける制度を設ける内容の法律である。旅館業を営む者以外の者が民泊を行うためには
住宅宿泊事業法に基づく届出を要するところ、Ａが無届けで民泊を行ったことは旅館業法に抵触し、
刑事罰の対象となる行為である。解答に当たっては、以上を前提にすれば足り、その余の住宅宿泊
事業法及び旅館業法の知識に基づいて論じる必要はない。
- 8 -

--- Page 9 ---
〔設 問〕
１ 本件車両が水没したことによりＡが被った損失の金額は、Ａの令和２年分の課税総所得金額
の計算にどのような影響を与えるか。本件車両が所得税法上の「生活に通常必要でない資産」
に該当するか否かによっていかなる違いが生じるかを明らかにした上で、自説を述べなさい。
２ ＡがＲ市から交付を受けた本件奨励金は、所得税法上、いかなる所得に分類されるか、可能
性のあるものを挙げて論じなさい。
３ Ａが行った民泊に係る収入は、所得税法上課税の対象となるか。また、課税の対象となると
すれば、いかなる所得に分類されるか、可能性のあるものを挙げて論じなさい。
４ Ａによる次の支出が、設問３の所得の金額の計算上、どのように扱われるか論じなさい。
①民泊を始めるに当たり商売繁盛を願って近所の神社に支払った祈祷料
②本件別荘の敷地内にあった古井戸の解体・撤去費用
③民泊の顧客を送迎した際にＡが犯した交通法規違反に対する罰金
（参考条文）所得税法施行令
（譲渡所得について非課税とされる生活用動産の範囲）
第２５条 法第９条第１項第９号（非課税所得）に規定する政令で定める資産は、生活に通常必要
な動産のうち、次に掲げるもの（一個又は一組の価額が３０万円を超えるものに限る。）以外の
ものとする。
一 貴石、半貴石、貴金属、真珠及びこれらの製品、べつこう製品、さんご製品、こはく製品、
ぞうげ製品並びに七宝製品
二 書画、こつとう及び美術工芸品
（生活に通常必要でない資産の災害による損失額の計算等）
第１７８条 法第６２条第１項（生活に通常必要でない資産の災害による損失）に規定する政令で
定めるものは、次に掲げる資産とする。
一 （略）
二 通常自己及び自己と生計を一にする親族が居住の用に供しない家屋で主として趣味、娯楽又
は保養の用に供する目的で所有するものその他主として趣味、娯楽、保養又は鑑賞の目的で所
有する資産（前号又は次号に掲げる動産を除く。）
三 生活の用に供する動産で第２５条（譲渡所得について非課税とされる生活用動産の範囲）の
規定に該当しないもの
２ （以下略）
- 9 -

--- Page 10 ---
〔第２問〕（配点：５０）
株式会社Ａ（以下「Ａ社」という。）は上場会社であり、その事業年度は暦年である。Ａ社は、
国内で複数のホテル（以下「Ａホテル」という。）を経営し、宿泊、宴会等のサービスを提供して
いるが、Ａホテルの業績は、令和４事業年度以前の過去数年度にわたり低迷していた。そこで、令
和５年６月に開催されたＡ社の取締役会では、Ａホテルの売上の増加を目的として、Ａホテルのホ
ームページ（以下「ＨＰ」という。）へのアクセスの増加とＨＰを通じた予約（以下「ネット予
約」という。）の促進を図るとともに、潜在的な顧客の属性や好み等の分析を踏まえた価格設定の
見直しとＡホテルの内装の刷新を行うという方針が確認された。
この方針に従い、第一に、Ａ社は、ＡホテルのＨＰを通じ、令和５年９月１日から同年１１月３
０日までを回答期間とするアンケートを実施することとし、回答した者の中から、同年１２月１日
に行う抽選で１０組（当選者とその任意の同行者とのペアで計２０名）に対し、対象期間（令和６
年４月１日から令和７年３月３１日までの１年間）中の任意の４日間、海外のＸ国に滞在する旅行
を可能とするギフト券を、令和６年１月中に贈呈するキャンペーン（以下「本件キャンペーン」と
いう。）を公表した。このギフト券は、往復航空券の取得と、Ｘ国所在の指定ホテルでの宿泊に利
用できる。当選者には当選の事実が令和５年１２月中に伝えられ、当選者は、受領したギフト券を
利用して、旅行会社Ｂ（以下「Ｂ社」という。）を通じて旅行の予約を行う。ただし、ギフト券の
譲渡等はできず、その利用は当選者を含むペア（２名）に限定される。Ａ社は、令和５年１２月に、
Ｂ社の適正な見積りに従い１組当たり１００万円を支払って１０組分のギフト券をＢ社から購入し
（Ａ社は手数料をＢ社に別途支払った。）、これを令和６年１月中に当選者に贈呈すべくＢ社に保
管を依頼し、令和５事業年度の確定した決算において総額１０００万円を販売促進費に計上した。
もっとも、Ａ社とＢ社の間の契約上、このギフト券の最終的な価格は、当選者の旅行により現に要
した航空運賃やＸ国のホテルの宿泊料、為替レート等の変動に応じて増減され、上記１０００万円
との差額は、Ａ社とＢ社の間で対象期間満了時に精算される（よって、未使用のまま失効したギフ
ト券の対価は、その全額がＡ社に返還される）旨取り決められていた。
本件キャンペーンのアンケートには数千人から回答が寄せられ、抽選の結果、個人Ｃを含む当選
者が確定した。Ｃは、令和６年１月にギフト券の贈呈を受けて、同年夏の休暇期間中に配偶者と共
にＸ国旅行を満喫した。
第二に、Ａ社は、Ａホテルの宿泊料金体系を見直し、早期のネット予約を誘引すべく、宿泊予定
日の半年前から１か月前までの間に、ネット予約と同時にクレジットカードで支払を完了した場合
は、通常の宿泊料の額（例えば１０万円）の２５％が値引きされるという選択肢（以下「早期予約
販売」という。）を令和６年１月１日から設定した。早期予約販売を選択した顧客は、予約後にキ
ャンセルした場合、災害等の特別な事情がない限り、支払済みの宿泊料の額（上記の例でいえば７
万５０００円）から、その２０％をキャンセル料として差し引かれた残額の返還を受けることがで
きる。この価格設定は人気を博し、令和７年中に宿泊予定日が到来する早期予約販売で顧客が支払
を完了した金額は、令和６事業年度終了時に７５００万円あったが、同年度の確定した決算におい
て、Ａ社はこれを収益に計上していない。
第三に、Ａ社は、本件キャンペーンのアンケートの分析結果を踏まえ、令和６年５月にＡホテル
のＨＰと内装の刷新に着手し、同年末までにこれらを完了した。Ａ社は、改装後のＡホテルの認知
度の向上及び個人株主の安定的な維持と増加を目的として、毎年１０月末時点のＡ社株主（所定の
所有期間を満たすものに限る。）に対し、その持株数に応じた段階ごとに部屋のランクと枚数が決
まるＡホテルの宿泊券（その譲渡や利用期間に制限はない。）を付与する仕組みを令和７事業年度
から導入した。これにより、国内在住の株主Ｄは、令和７年中に時価２０万円相当のＡホテル宿泊
券（一般の金券ショップに同額で売却可能である。）を、何ら負担や支出を伴うことなく受け取っ
ており、令和８年中にこれを利用してＡホテルに宿泊する予定である。なお、令和７年中のＤの所
得又は損失は、この宿泊券を除けば、Ｄの勤務先である会社Ｅ（以下「Ｅ社」という。）から得た
- 10 -

--- Page 11 ---
賃金の総額５００万円のみであり、Ｄに適用のある所得控除は基礎控除と社会保険料控除のみであ
るところ、Ｅ社は、所得税法に従い、Ｄの賃金に係る源泉徴収義務（同法第１８３条第１項）を全
て履行し、これらの所得控除を考慮した上で年末調整（同法第１９０条）を行った。
以上の事案について、以下の設問に答えなさい。解答に当たっては、理由を付し、根拠条文があ
る場合はそれを明記しなさい。ただし、租税特別措置法の適用は考慮しないものとし、事案中の年
月日にかかわらず、令和７年１月１日現在において施行されている法令に基づいて解答しなさい。
〔設 問〕
１ Ａ社は、令和５事業年度の確定した決算において販売促進費に計上した１０００万円につき、
同年度の法人税法上の所得の金額の計算に際し、その全額を損金に算入することができるか、
寄附金該当性の検討を含めて論じなさい。
２ Ａ社は、早期予約販売に係る７５００万円について、令和６事業年度及び令和７事業年度の
法人税法上の所得の金額の計算に際し、どのように扱うべきか。なお、解答に際し、消費者契
約法を考慮する必要はない。
３ Ａ社から贈呈されたギフト券に基因するＣの経済的利益（その価額は１００万円とする。）
は、所得税法上いつの年分のいかなる種類の所得に係る（総）収入金額として扱われるべきか。
仮にＣが令和５年１０月に急きょＡ社の社外取締役に就任した者で、就任前に回答したアンケ
ートに基づいて偶然当選者になっていたとした場合、結論は変わり得るかについても論じなさ
い。
４ Ａ社から付与された宿泊券に基因するＤの経済的利益は、所得税法上いつの年分のいかなる
種類の所得に係る（総）収入金額として扱われるべきか、配当所得該当性の検討を含めて論じ
なさい。また、仮に令和７年分の（総）収入金額に当たる場合、Ｄが令和７年分の所得税につ
き確定申告を要するか否かを論じなさい。なお、Ｄが適用し得る損失又は税額の繰越控除はな
いものとする。
- 11 -

--- Page 12 ---
- 12 -

--- Page 13 ---
論文式試験問題集［経 済 法］
- 13 -

--- Page 14 ---
［経 済 法］
〔第１問〕（配点：５０）
【前 提】
Ｘ協会（以下「協会」という。）は、建築資材Ａ（以下「Ａ」という。）の普及促進と品質向上
による豊かな社会の創造、環境保全の促進等を図ることを目的とし、甲県に所在するＡの製造販売
業者を会員として設立された県内唯一の法人である。定款上、協会の組織、運営、管理等について
は、総会の決定事項とされているが、次回の定時総会が開催されるまでに決定すべき事項がある場
合、会長と４社の有力会員から成る幹事会（以下「幹事会」という。）がその活動を事実上決定し、
会員もその決定に従って、次回の定時総会において、幹事会の決定を追認するという運用が慣行と
なっている。
甲県に所在するＡの製造販売業者のほとんどが協会の会員であり、甲県内でのＡの製造販売分野
における会員の合算市場シェア（売上額に基づく割合）は約９０パーセントを占めている。Ａには、
製造時からの時間経過に応じて品質が劣化して、商品価値が次第に損なわれていく商品特性がある。
そのため、Ａの製造販売業者は、それぞれ、各都道府県の地理的範囲内で、需要者が指定する建築
現場（以下「建築現場」という。）に最も近い自社工場でＡを製造・出荷し、それを建築現場まで
運搬して需要者に供給している。なお、Ａに代替する建築資材はない。
〔設 問〕下記⑴及び⑵の設問に答えなさい。
⑴ 上記の【前提】に加え、以下の事情がある場合に、協会の行為について私的独占の禁止及び公正取
引の確保に関する法律（以下「独占禁止法」という。）上の問題点を分析して検討しなさい。
建築法令上、Ａを用いた建築物に関する基準はあるが、Ａの品質等に関する基準はない。しかし、上
記の商品特性から、その製造販売業者や需要者の団体等から成る組織が、専門家の知見を踏まえ、Ａの
品質管理に関する基準（以下「品質基準」という。）を設定している。品質基準に従って定期的に実施
される監査に合格した製造販売業者は、それを示す標章（以下「合格標章」という。）の使用を認めら
れる。会員は全て合格標章を使用している。品質基準では、Ａを製造・出荷する工場から建築現場まで
に要する運搬時間の目安（以下「基準運搬時間」という。）が定められている。ただし、Ａの品質劣化
には気温、湿度など運搬時間以外の条件による影響も大きいことから、品質基準は、製造販売業者と需
要者との間で事前に協議の上、特定の品質管理条件を付して基準運搬時間を超える運搬時間を取り決め
ること（この取決めに基づく取引を、以下「特例取引」という。）も認めている。
最近、甲県の県庁所在地の乙市における建築需要の高まりを背景として、乙市内の建築現場からみて
基準運搬時間を超える場所にしか工場を持たない会員が、特例取引によって乙市の需要者にＡを安値で
販売することが多く生じるようになった。
このような状況を受けて、令和７年５月１日、幹事会は、Ａの販売価格の下落に伴うＡの品質劣化を
回避して、合格標章への社会的信頼を維持するためとして、会員が、乙市内の建築現場を運搬先に指定
する需要者に対してＡの特例取引を行うことを一切禁止する旨決定し、翌日以降全ての会員にこれを遵
守させている。
⑵ 上記の【前提】に加え、以下の事情がある場合に（⑴記載の事情はなく、独立して検討するも
のとする。）、協会の行為について独占禁止法上の問題点を分析して検討しなさい。
- 14 -

--- Page 15 ---
上記の商品特性から、Ａの販売に当たり、需要者の発注数量がＡを運搬する車両の積載能力に比べて
著しく少なく、販売利益に比べて運搬費用がかさむ場合（以下「過小積載」という。）や、運搬したＡ
の一部が使用されずに工場に返送され、会員が不使用分のＡの廃棄物処理費用を負担しなければならな
い場合（以下「不使用返送」という。）には、会員に損失が生じることになる。過小積載及び不使用返
送の際には、大多数の会員が、それぞれ、販売先の需要者に、Ａの販売代金とは別に、積載能力を下回
った数量及び返送数量に基づく従量制の割増料金（以下「各割増料金」という。）を請求してきた。
最近、甲県内における建築需要の低迷を背景として、甲県内で、過小積載及び不使用返送が常態化す
るようになった。これに伴い、大多数の会員から協会に対して、各割増料金の設定について参考となる
金額（以下「各基準料金」という。）を明示してほしいという要請が寄せられた。
そこで、令和７年６月２日、協会は、この要請に対応して、総会で、甲県内における各基準料金を、
大多数の会員が従来需要者に請求していた各割増料金の平均にその１０パーセントを上乗せした額とす
る旨決定し、翌日以降全ての会員にこれらを遵守させている。このことにより、甲県におけるＡの各割
増料金は、上記の総会決定の日の前に比べて約１０パーセント高止まりするようになっている。
- 15 -

--- Page 16 ---
〔第２問〕（配点：５０）
次の事例を読み、以下の設問に答えなさい。
【事 例】
Ｘ農業協同組合（以下「Ｘ農協」という。）は、甲地域における農家を組合員とする農業協同組
合である。甲地域における農家のほとんどは、Ｘ農協に加入している。甲地域は我が国における農
産品αの生産地として有名である。甲地域産のαは消費者から高く評価されており、また同地域産
のαの出荷量は多く、同地域を唯一のαの生産地域とする乙県のαの売上高は全国のαの売上高の
２５パーセントを占め、都道府県別出荷量でも圧倒的な一位となっている。
Ｘ農協は、組合員からαの販売委託を受け、委託されたαを農業協同組合の連合組織を通じて全
国へ販売する事業を行っていた。
αを生産するためには、農業用設備βを調達して使用する必要がある。βは数年程度で更新を行
う必要があるが、高価格でもあった。αを生産している組合員の多くは、定評のある甲地域産のα
の生産を強化するため積極的にβへの投資を行いたいと考えていたが、そのための資金を融資に頼
る必要があった。そこで、Ｘ農協にβを調達、更新（以下「調達等」という。）するための融資を
強化することを要望した。Ｘ農協は、組合員のこのような要望を受けて、地域の特色ある農産品を
強化するための国の補助金の制度を利用することとし、国の補助を受けて、組合員にβ調達等のた
めの資金を低金利で貸し付ける業務を数年前から開始した。Ｘ農協としても、甲地域におけるαの
生産量を増大させ、甲地域産のαの存在感を一層全国で高めることがＸ農協によるαの販売事業を
強化するものと考えて、積極的に融資業務を行ってきた。なお、補助金の支援を受けたＸ農協以外
に低金利で貸付けを行う者はいなかった。そのため、αを生産しているほとんどの組合員は、Ｘ農
協からβ調達等のための貸付けを受けてαを生産している。
数年前までは、Ｘ農協の組合員は、その生産するαをＸ農協に販売委託して出荷する場合（以下
「系統出荷」という。）がほとんどであった。しかし、甲地域でのαの生産が多くなるにつれて、
Ｘ農協以外の専門商社（以下「商系業者」という。）がＸ農協の組合員からαの販売委託を受け、
自己の運営する卸売市場を通じて全国に向けて販売する例が増加していた（このようにＸ農協の組
合員が商系業者に販売委託して出荷する場合を、以下「系統外出荷」という。）。なお、販売委託
は、Ｘ農協や商系業者がαを販売した金額から一定の手数料等の費用を控除した残額を組合員に引
き渡すことをその内容としている。
農家からαの販売委託を受けるためには、生産地の近隣に大規模な出荷拠点を持つ必要がある。
そのため、甲地域に所在するαを扱う商系業者は３社だけである。３社は、甲地域産のαが著名に
なったこともあり、その手数料を軽減するなどしてαの販売委託事業を積極的に拡大することに努
めてきた。その結果、近時ではそれぞれ甲地域におけるαの集荷量の１０パーセントから２０パー
セント程度を占めるまでに成長した。そのため、系統出荷における集荷量は５５パーセント程度に
減少している。
このように商系業者に出荷する組合員が増加してきたため、Ｘ農協が貸し付けた資金によって調
達されたβで生産したαが商系業者に出荷されることが多くなった。Ｘ農協は、甲地域産のα生産
の増加は、Ｘ農協によるβ調達等のための融資活動やαを販売するための様々な広報活動によるも
のであり、系統外出荷は全国でαを販売するためにＸ農協が行ってきた努力にフリーライド（ただ
乗り）するものであると考えた。また、系統外出荷が拡大すれば、Ｘ農協の全国でのαの販売事業
に支障が出ると考えた。そこで、Ｘ農協は、β調達等のための融資に当たり、組合員が生産するα
のうち、８０パーセントまではＸ農協に出荷することを新たに融資の条件として、融資期間中、こ
の条件を遵守させることを計画している。Ｘ農協は、乙県のα出荷量が全国でせいぜい２５パーセ
ントを占めるにすぎないため、この計画が独占禁止法に違反することはないと考えている。
組合員においては、Ｘ農協以外には同等の低金利融資の貸手が見付からないこともあって、経営
- 16 -

--- Page 17 ---
基盤の強固な少数の組合員を除いては、Ｘ農協の要請を受け入れることが想定されている。要請を
受け入れる組合員の出荷量は、今後数年のうちに、甲地域産のα生産量の８０パーセントを占める
ことが想定されている。
〔設 問〕
Ｘ農協の計画を独占禁止法上どのように評価すべきか論じなさい。
- 17 -

--- Page 18 ---
- 18 -

--- Page 19 ---
論文式試験問題集［知的財産法］
- 19 -

--- Page 20 ---
［知的財産法］
〔第１問〕（配点：５０）
農薬の製造販売を業とするＸは、農薬取締法所定の審査・登録を要する農薬の発明について日本
特許権（以下「本件特許権１」という。）を有しており、この特許発明の実施品である農薬Ｐを製
造販売している。
Ｘは、本件特許権１のほか、農薬等の作物残留試験を行うための検査・実験装置の発明について
日本特許権（以下「本件特許権２」という。）とこれに対応するＡ国特許権を有している。Ｘは、
この特許発明の実施品である装置Ｑを、農薬の作物残留問題に関心の高いＡ国でのみ先行して市場
投入することとした。ＸのＡ国子会社Ｚは、Ｘの許諾の下、装置ＱをＡ国でのみ製造販売している。
Ｚは、Ｘの指示で、「当社の全製品のＡ国外への無断輸出及びＡ国外での無断使用を禁じる」旨の
表示を、製品それ自体には表示することなく、Ｚのウェブサイトにのみ掲載した。
農薬の製造販売を業とするＹ１は、農薬Ｐと有効成分等を全て同じくする農薬Ｒを本件特許権１
の存続期間経過後に製造販売する計画の下、農薬取締法所定の審査・登録を受けるために必要な試
験を外部の機関に依頼することとした。Ｙ１は、この試験のために、本件特許権１の存続期間中に
農薬Ｒを生産した（以下「行為①」という。）上で、その作物残留試験を研究所Ｙ２に依頼した。
Ｙ２は、Ａ国でＺから購入した者から転得した最新の装置Ｑを日本に輸入し、これを農薬Ｒの作物
残留試験に使用した（以下「行為②」という。）。
その後、農薬取締法所定の審査の結果、Ｙ１は農薬Ｒについて登録を受けた。Ｙ１は、本件特許
権１の存続期間中であったため、農薬Ｒの販売のための製造こそ開始していないものの、農薬Ｐを
購入している業者に対し、「本件特許権１の存続期間経過後に農薬Ｒを販売する」旨を、本件特許
権１の存続期間中に申し出た（以下「行為③」という。）。
そこで、Ｘは、
⑴ Ｙ１に対し、行為①について、本件特許権１の侵害を理由に、
⑵ Ｙ２に対し、行為②について、本件特許権２の侵害を理由に、
⑶ Ｙ１に対し、行為③について、本件特許権１の侵害を理由に、
それぞれ損害賠償請求をした。
以上の事実関係を前提として、以下の設問に答えなさい。なお、損害額について論じる必要はな
い。また、農薬取締法固有の問題についても論じる必要はない。
［設 問］
Ｘは、⑴⑵⑶において、それぞれ、どのような主張をすべきか。これに対するＹ１又はＹ２の
反論として、どのような主張が考えられるか。それらの妥当性についても論じなさい。
- 20 -

--- Page 21 ---
〔第２問〕（配点：５０）
政治家を目指しているＡは、日本の将来について熱く論じる文章Ｐ（約１万字）を創作し、これ
を通勤客であふれる早朝の駅前広場で披露したところ、予想以上の喝采を浴びた。これに気を良く
したＡは、この様子を撮影した映像に自ら編集を加えて動画Ｑを作成し、これを自己のウェブサイ
トに掲載したところ、空前の再生数を記録し、マスメディアにも取り上げられるなど大きな注目を
集めた。
以上の事実関係を前提として、以下の設問に答えなさい。
［設問１］
日頃から旬の話題を広く紹介している個人ブロガーＢは、最新の投稿において、Ａの熱弁を収
めた動画Ｑが大きな注目を集めていることを紹介し、その中で、文章Ｐ全体を分かりやすく１０
００字程度に要約した文章Ｐ’を掲載するとともに、その内容を批判する３０００字程度の文章
を添えた。これを見て憤慨したＡは、Ｂに対し、文章Ｐに係る著作権の侵害を理由として、文章
Ｐ’の削除を請求した。
Ａはどのような主張をすべきか。これに対するＢの反論として、どのような主張が考えられる
か。それらの妥当性についても論じなさい。
［設問２］
人気プログラマーＣは、インターネット上の動画ファイルを視聴するとその映像が変容して表
示される再生ソフトＲを開発し、これを無料でダウンロードできるように自己のウェブサイトで
公開している。ある日、Ｃは、再生ソフトＲを用いて動画Ｑを視聴すると、その映像が実に滑稽
な様子にゆがんで表示されることに気付き、自己のウェブサイトにおいて、「みんなこの再生ソ
フトＲでＡのウェブサイトにある動画Ｑを見てみろ」と書き込んだ。すると、これを見た多くの
人が再生ソフトＲを用いてＡのウェブサイト上の動画Ｑを視聴した結果、Ａはすっかり笑いもの
になってしまった。
Ａは、動画Ｑに係る著作者人格権に基づいて、Ｃに対し、どのような請求をすることが考えら
れるか。その妥当性についても論じなさい。
- 21 -

--- Page 22 ---
- 22 -

--- Page 23 ---
論文式試験問題集［労 働 法］
- 23 -

--- Page 24 ---
［労 働 法］
〔第１問〕（配点：５０）
次の事例を読んで、後記の設問に答えなさい。なお、不正競争防止法（平成５年法律第４７号）
の適用について検討する必要はない。
【事 例】
１ Ｙ社は、バイアウト投資（企業に投資し、同時にその経営に関与するなどしてその企業価値を
高めた後、当該企業を売却し利益を得る形態の投資）事業等を営む会社である。Ｘは、女性であ
り、海外の大学院で修士号を取得後、金融機関での勤務を経て、平成２４年４月に、Ｙ社に期間
の定めなく雇用された労働者である。
ＸとＹ社との労働契約においては、Ｙ社の就業規則所定の月例賃金、賞与及び退職金を支給す
ることのほか、「労働者（ここではＸのことをいう。）は、Ｙ社を退職後１年が経過するまでの
間、Ｙ社による事前の同意なく、バイアウト投資事業を営む他の会社・団体等に就職せず、また、
同事業遂行のための業務に従事しない。」との条項（以下「本件条項」という。）が存在した。
Ｙ社の就業規則（必要な手続を経て作成され、労働者に周知されていた。）では、月例賃金は、
基本給及び役職手当からなること、賞与は、年度ごとに各労働者の業績を評価して決定した額を
支給すること、退職金は、退職時の基本給に、勤続年数が長くなるに従い逓増する支給率を乗じ
て計算した額を支給することが定められていた。また、関連する規定として、本件条項に違反し
た者については、上記の方法で計算された退職金の半額を支給しないとの規定（以下「退職金支
給制限条項」という。）があった。
２ Ｘは、Ｙ社において、案件（投資先となる企業）の発掘や、投資先の管理の業務等を行う部門
（以下「投資部門」という。）に存在する５つのグループの１つに所属し、グループの長（以下
「マネジャー」という。）の役職にある者として、部門長（以下「ディレクター」という。）の
指示を受けつつ、所属グループの他の労働者（以下「アソシエイト」という。）を率いて上記業
務に従事していた。各グループに所属するマネジャー及びアソシエイトは、いずれも、Ｙ社のイ
ントラネット上にあるフォルダにアクセスすることにより、投資先となる企業の情報等を得るこ
とができるとともに、上記業務を通じて、Ｙ社における投資検討先企業の情報の分析手法等、Ｙ
社のバイアウト投資のノウハウを知ることが可能であった。令和３年度初頭におけるＸの月例賃
金は８５万円（基本給７０万円、役職手当１５万円）であった。また、後述する産前産後休業及
び育児休業を取得していた時期が含まれる年度は別として、Ｘは、Ｙ社に雇用されていた間、良
好な業績を上げており、賞与として、各年度、おおむね３００万円が支給されていた。
３ Ｘは、令和３年５月に妊娠していることが分かり、同年１２月下旬から産前休業を取得して令
和４年２月初旬に子を出産した後、同年２月及び３月は産後休業を、同年４月から令和５年３月
末までの１年間は育児休業をそれぞれ取得し、同年４月から復職した。復職に先立つ面談におい
て、Ｙ社の投資部門のディレクターであるＡは、Ｘに対し、「幼児を育てつつマネジャーとして
アソシエイトを率いて同部門の業務に従事することは、会社にとっても、Ｘにとっても困難が多
いと考えている。」との意見を述べるとともに、「Ｘに産前産後休業及び育児休業を取得した１
年を超えるブランクがあり、その間に、Ｘ所属のグループでは、Ｘが産前休業を取得した際にア
ソシエイトであったＢがマネジャーの役職に就いてポストが埋まっていることを考慮すると、マ
ネジャーの役職を外れ、アソシエイトとしての復職とならざるを得ない。」と告げた。Ａは、Ｘ
が復職後、再びマネジャーの役職に戻ることができるか否か、できるとして、その時期や条件等
の見通しについては、言及しなかった。Ｘは、育児休業等取得に先立ち、マネジャーの役職を外
れての復職となることについてＡから聞いておらず、かえって同僚から普通は元の役職で復職す
ると聞いていたこと、育児休業等取得中もできる限りバイアウト投資に関する情報収集を行うな
- 24 -

--- Page 25 ---
どブランクが大きくならないよう努めたことから、上記面談におけるＡの説明に驚くとともに、
その内容にも到底納得できなかった。しかし、Ｘは、ともかく現実に仕事に復帰することを優先
させようと考えたことや、小さな子を育てる中で、マネジャーとしての復職に否定的なＡと交渉
を続けることによる精神的負担を増やすことに強い不安があったことから、やむなく、マネジャ
ーの役職を外れることに異議を留保したり、マネジャーの役職に戻る見通し等について自分から
説明を求めたりすることなく、アソシエイトとして復職することを受け入れた。アソシエイトと
して復職後のＸの月例賃金は７０万円（基本給７０万円、役職手当なし（０円））で、賞与は変
わらず、各年度おおむね３００万円であった。
４ Ｘは、こうした復職の経緯から、子を育てつつ、Ｙ社においてキャリアを積み重ねていくこと
には期待できないと考えるようになり、アソシエイトとして投資部門の所属グループにおける業
務に従事しつつ、令和５年６月以降、業務外の時間を使って転職活動を行うようになり、令和６
年２月下旬に、Ｙ社と同様にバイアウト投資事業を営むＣ社に同年４月から採用されることが内
定した。この間、Ｘは、同年２月上旬、Ｂから、Ｂが自己の人脈を使って得た情報として、Ｙ社
が１年ほど前から投資先の候補として関心を持っていたＤ社（Ｅ社を中核とする企業グループに
おけるＥ社の子会社）について、Ｅ社が売却を検討しているとの情報を知らされた。同時に、Ｘ
は、Ｂから、「Ｂ及びＸが所属するグループの方針として、Ｄ社への投資案件を最優先案件の１
つとし、Ｅ社に受け入れられる投資提案を策定することとした。」旨を伝えられた。
５ Ｘは、令和６年３月末でＹ社を退職し、Ｙ社から同年４月末、退職金として３５０万円の支給
を受けた。Ｘは、同年４月より、Ｃ社の投資部門においてバイアウト投資先企業開拓の業務に従
事するようになった。Ｃ社は、Ｙ社と同じく、Ｄ社への投資を目指しており、Ｘは、同年５月か
ら当該投資案件を担当するようになった。同年７月、Ｙ社及びＣ社の双方が、Ｅ社に対し、Ｄ社
への投資（Ｄ社の株式の公開買付け）について提案を行ったが、採用されたのはＸが担当したＣ
社の提案であり、Ｙ社はＤ社への投資機会を逃すこととなった。Ｙ社は、この顛末を通じ、Ｘに
本件条項に違反する行為があると考えるに至った。
〔設 問〕
１ Ｙ社は、令和６年８月、Ｘに本件条項に違反する行為があり、退職金支給制限条項に照らすと、
Ｘに支給された退職金の半額は不当利得であるとして、その返還を請求する訴訟を提起した。当
該請求は、認められるか。検討すべき法律上の論点を挙げて、あなたの意見を述べなさい。
２ Ｘは、令和５年４月にアソシエイトとして復職することとされ、同月以降、役職手当が０円と
なったことは不当であると考え、同月以降退職時まで、毎月１５万円の役職手当の支払を求めて、
令和６年８月に訴訟を提起した。当該請求は、認められるか。検討すべき法律上の論点を挙げて、
あなたの意見を述べなさい。
- 25 -

--- Page 26 ---
〔第２問〕（配点：５０）
次の事例を読んで、後記の設問に答えなさい。
【事 例】
Ｙ社は、菓子、米飯及び総菜の製造並びに販売を業とする従業員数約４００名の会社である。Ｙ
社には、その従業員により結成された労働組合（以下「Ｘ組合」という。）があり、組合員数は８
０名である。
Ｙ社の主たる製品は、同社構内にある工場で、３交替勤務２４時間操業の体制で製造されている。
工場の製造ラインは、菓子ライン、米飯ライン、総菜ラインの３つに分かれており、それぞれのラ
インに各交替勤務（シフト）ごとの現場監督者がいる。現場監督者は、係長の職位にあり、使用者
の利益代表者とされておらず、組合員となる資格を有している。現場監督者は、管理職であって組
合員となる資格を有しない工場長を直接に補佐する立場にあり、担当ラインの従業員を取りまとめ、
必要に応じて、工場長からの指示を担当ラインの従業員に伝える役割を担っている。
Ｙ社における冬季一時金はこれまで基本給の０．５か月分程度であったが、Ｘ組合は、令和６年
冬季一時金要求について、近時の急激な物価上昇を踏まえ、組合員の収入を大幅に引き上げるべく、
基本給の１．２５か月分を要求することにした。Ｘ組合は、同年１１月８日、Ｙ社に対して冬季一
時金要求書（以下「本件要求書」という。）を提出した。
なお、Ｘ組合は、Ｙ社の抵抗を予想して、本件要求書提出以前に組合総会を開催し、Ｙ社の回答
が基本給の１か月分に満たない場合はストライキを行うことを決定していた。
令和６年１１月１３日、Ｙ社とＸ組合は冬季一時金について第１回団体交渉を開催した。Ｙ社は
従来どおりの０．５か月分支給案を提示し、Ｘ組合は１．２５か月分を要求した。Ｘ組合の要求を
聞いたＹ社の交渉担当者は、「検討はするが現在の経営状態では基本給の１か月分ですら支給する
ことは無理である。」旨回答した。
令和６年１１月１４日正午頃、Ｘ組合はＹ社に対して、同月１５日午前０時から２４時間ストラ
イキを行う旨を通告した（以下「本件ストライキ」という。）。なお、Ｘ組合とＹ社との間には、
ストライキを行う場合には開始時刻の２４時間前に通告する旨の協定があった。
令和６年１１月１５日、Ｘ組合は通告どおり本件ストライキに入るとともに、午前４時から午前
９時までＹ社の工場正面出入口付近に小型乗用車１台を配置してピケッティングを張り、早朝のシ
フトに出勤する非組合員らに対して本件ストライキに協力するよう説得を試みた。もっとも、Ｘ組
合は説得に応じなかった非組合員が工場内に入ることを妨げなかった。工場には正面以外にも、側
面に出入口があり、当日、Ｘ組合の説得行為を厄介に感じた運搬業者などは、側面の出入口を利用
した。同日午前９時過ぎ、Ｘ組合はピケッティングを解き、工場付近の公道を１キロメートルほど
デモ行進し、地域の労働福祉会館で集会を行った後に解散した。
Ｙ社は本件ストライキ当日、出勤日に当たっていた者とＹ社の要請に応じて出勤してきた者を合
わせた通常時の３分の２程度の人員で工場を操業したが、人手が全く足りず、かつ作業に不慣れな
者もいたため、業務は長時間に及んだ。
Ａは総菜ラインの現場監督者であり、非組合員である。Ａは週明けの月曜日に当たる令和６年１
１月１８日の昼休憩時、担当ラインのシフトに入っていた従業員全員（４０名程度）を集め、本件
ストライキについて自らの意見を述べた。その内容は大要次のようなものであった。
Ｘ組合は、冬季一時金について具体的に交渉に入る前に、突然にストを行った。世間では七五三
詣の行事の時期であり、菓子や総菜を作る我が社のかき入れ時であったことは分かっていたはずで
ある。また、Ｘ組合は、２４時間前通告というスト実施に関する協定を破ったため、工場では生も
のである原材料を大量に廃棄せざるを得ず、多大な損害が出た。さらに、Ｘ組合は、スト当日早朝、
工場正面出入口に車両を停止させ、入構者や取引業者の通行を妨げて営業を妨害した。冬季一時金
- 26 -

--- Page 27 ---
についての会社の提案は現実的なものだ。それにもかかわらず、Ｘ組合がなぜこのような暴挙に出
たのか、私には理解できない。
ストを指揮したＸ組合の幹部らはしかるべき処分を受けるべきだが、私は、会社から現場を預か
る者として、そもそもこのように卑怯なＸ組合に加入している者がいること自体、信じられない思
いだ。Ｘ組合に加入している者もそうでない者も、このことを是非しっかり考えてもらいたい。
令和６年１１月２５日、Ｙ社とＸ組合は冬季一時金について第２回団体交渉を開催した。Ｙ社は、
前回の提示額に０．０６か月分上積みし、基本給の０．５６か月分を提示した。Ｘ組合は、同組合
の組合員を含め、Ｙ社内にＸ組合のやり方を批判する声が高まっていることから早期に事態を収拾
すべきと考えて、Ｙ社提示の支給額での協約の締結に応じた。
Ｙ社総務部長Ｂは、令和６年１２月１５日の始業時の点呼の際に、シフトに入っている全従業員
の面前で、現金の入った封筒を、本件ストライキ当日に勤務した従業員のうち所定の勤務時間を超
え深夜まで勤務した７５名に対し、「社長からの感謝の気持ちです。」と言いつつ、各々に手渡し
た。封筒の表には「弁当代」と書かれており、その金額は一律２０００円であった（以下「本件弁
当代」という。）。なお、上記７５名に対する時間外及び深夜労働に対する割増賃金は就業規則所
定のとおり支払われており、また、これまで割増賃金以外に時間外勤務及び深夜勤務に対して特別
な金員が支払われた例はない。
Ｙ社は、令和６年１２月２０日付けで、本件ストライキを指揮したＸ組合の委員長Ｃを、Ｙ社の
就業規則で定める懲戒事由（「会社の風紀秩序を乱したとき」）に該当するとして、所定の手続を
経て、同規則所定の最も軽い処分である戒告処分に処した。
〔設 問〕
Ｘ組合は、①Ｃに対する戒告処分、②Ａによる意見表明、③本件弁当代の支給について労働委員
会に救済申立てをすることを検討している。Ｘ組合は、いかなる主張に基づきどのような救済を求
めるべきか。また、労働委員会は、どのような命令を発することになると考えられるか。検討すべ
き法律上の論点を挙げながら、あなたの意見を述べなさい。なお、Ｘ組合は、労働組合法第５条第
１項が定める救済申立ての要件を満たしているものとする。
- 27 -

--- Page 28 ---
- 28 -

--- Page 29 ---
論文式試験問題集［環 境 法］
- 29 -

--- Page 30 ---
［環 境 法］
〔第１問〕（配点：５０）
次の【設例】を読んで、以下の各小問について答えなさい。なお、各小問はいずれも独立したも
のである。
【設 例】
Ａ県に所在する甲土地は、過去に貯木場として使用されていたが、その事業において使用され
ていた砒素が甲土地の土壌内に放置されたまま、貯木場は廃止され、その後埋め立てられるなど
して整地され、近年は運送事業を行うＸが甲土地を所有し、事業場として使用している。
Ｘは競合他社との競争力強化のため甲土地に新たな大規模事業場の建設を計画した。Ｘの予定
している新たな大規模事業場は、地上５階のトラックターミナルの建設を伴うものであり、その
建設工事においては、５０００平方メートルの土地を掘削する工事や地盤改良等のための土砂の
搬出・搬入作業が予定されるものであった。
Ｘは建設に先立って甲土地の土壌汚染の調査を実施したところ、土壌の汚染に係る環境基準を
超える砒素が検出された。そこで、Ｘは上記調査結果をＡ県知事に報告したところ、Ａ県知事は、
甲土地を土壌汚染対策法に基づく規制対象区域として指定した。なお、甲土地内では井戸は設け
られておらず、甲土地周辺の土地においても地下水を飲用水として使用している状況は確認され
ていなかった。
【小 問】
⑴ 【設例】において、Ｘは、新たな事業場の建設に先立って甲土地の土壌汚染の調査を実施し
ているが、この調査は、ＸがＡ県知事に土壌汚染対策法上のある届出を行ったことがきっかけ
となり行われたものであった。この届出とはどのようなものか。土壌汚染対策法上、当該届出
を要するとされている理由とともに説明しなさい。
⑵ 甲土地の土壌汚染の調査の結果、甲土地について、土壌の汚染に係る環境基準を超える砒素
が検出されたものの、健康被害が生ずるおそれがあるものとして政令で定める基準には該当し
ないと判断できる場合、Ａ県知事はいかなる区域の指定をすることが考えられるか。根拠条文
を挙げつつ、説明しなさい。
⑶ ⑵の区域の指定がなされた場合、甲土地についてどのような規制が課されることになるか。
【設例】においてＸが甲土地上で予定している建設工事の作業内容を踏まえて説明しなさい。
⑷ 仮に、甲土地の土壌汚染が、貯木場で使用されていた砒素由来ではなく、自然由来の砒素に
よる場合、⑶で説明した規制に違いが生じることがある。その違いを１つ挙げた上で、そのよ
うな違いが設けられている理由とともに説明しなさい。
⑸ Ｘは、甲土地について不動産価格の評価への影響も踏まえて汚染土壌の掘削除去をしようと
考え、他の対策方法を検討することもなく、自主的に汚染土壌を掘削し除去した。仮に、Ｘが
汚染原因者をＹと特定することができ、ＸがＹに対し民法第７０９条に基づく不法行為責任を
問うことが可能であるとした場合、ＸはＹに対し甲土地の汚染土壌の掘削除去費用を全額請求
することができるか。土壌汚染対策法における汚染除去等の対策についての考え方を明らかに
しつつ、説明しなさい（時効については触れなくてよい。）。
【資 料】
○ 土壌汚染対策法施行規則（平成１４年環境省令第２９号）（抜粋）
（法第４条第１項の土地の形質の変更の届出の対象となる土地の規模）
第２２条 法第４条第１項の環境省令で定める規模は、３０００平方メートルとする。（略）
- 30 -

--- Page 31 ---
〔第２問〕（配点：５０）
以下の設問に答えなさい。
〔設問１〕
太陽光発電事業者Ａは、Ｂ県にある甲川沿いに所有する土地（以下「本件土地」という。）に、
太陽光発電施設乙の設置工事の事業を計画している（以下「乙事業」という。）。本件土地は、
Ｂ県甲川流域保全条例において、甲川の生態系や景観を保全することが重要な地区として指定さ
れた区域内にあり、文化財保護法上の重要文化的景観として選定された区域に隣接している。
Ａは、乙事業が環境影響評価法（以下「法」という。）の第二種事業に該当するため、法第４
条第１項に基づき、乙事業の概要を経済産業大臣に届け出た。
⑴ 経済産業大臣が、乙事業について環境影響評価を行う必要があると判定するのはどのような
場合か述べなさい。
⑵ 法に、第一種事業のほかに、第二種事業の類型が設けられた理由を説明しなさい。
〔設問２〕
設問１の手続を経て、乙事業について法の規定による環境影響評価を行うことになったＡは、
環境影響評価方法書（以下「方法書」という。）を作成した。Ａは、法の規定による環境影響評
価の場合、方法書の環境影響評価の項目に歴史的・文化的環境などの人工的環境要素を入れる必
要はないと考えたため、方法書には、これを記載しなかった。この点について住民からの批判的
な指摘があることを重く見たＢ県知事は、臨時の公聴会を開催した。その公聴会の場において、
地元の歴史研究者からも同様の指摘がなされたことを受けて、Ｂ県知事は、方法書について、環
境影響評価の項目に、歴史的・文化的環境についても含めるべきであるとの意見を述べた。Ａは、
Ｂ県知事の意見を取り入れる形で、環境影響評価の項目並びに調査、予測及び評価の手法を選定
した。
Ｂ県議会は、この件を教訓として、法に基づく環境影響評価手続を条例で拡充するための検討
を開始した。
⑴ Ａが、法の規定による環境影響評価の場合、方法書の環境影響評価の項目に歴史的・文化的
環境などの人工的環境要素を入れる必要はないと考えた理由について、環境基本法の関連規定
にも触れつつ説明しなさい。その上で、条例により、法の規定による環境影響評価の方法書の
項目に歴史的・文化的環境などの人工的環境要素を入れることを、事業者に義務付けることが、
法に抵触するか否か論じなさい。
⑵ 法の規定による環境影響評価の場合、環境の保全の見地からの意見を有する者の意見につい
て事業者が負う手続的義務は、方法書の段階と環境影響評価準備書の段階ではどのように異な
っているか説明しなさい。その上で、条例により、法の規定に基づきＢ県知事が方法書につい
て環境の保全の見地からの意見を述べるに当たり、公聴会を開催することを、Ｂ県知事に義務
付けることが、法に抵触するか否か論じなさい。
〔設問３〕
Ｂ県甲川流域保全条例は、甲川の生態系や景観を保全することが重要な地区として指定された
区域内で工作物の建築等を行う者に対して、Ｂ県知事の許可を受けることを義務付けている。そ
して、同条例は、当該許可の基準の一つとして、工作物の建築等により当該土地及びその周辺に
おける生態系及び景観を著しく悪化させるおそれがないことを定めている。また、同条例は、Ｂ
県知事が当該許可をしようとするときは、あらかじめ、工作物の建築等が行われようとする土地
が属する地域の住民の意見を聴くものと定めている。
Ａは、Ｂ県知事に対して乙の設置の許可を申請し、Ｂ県知事はこれを許可した。
- 31 -

--- Page 32 ---
本件土地が属する地域の住民であり、長年にわたって甲川の良好な景観を保全する活動を続け
てきたＣは、乙の建設及び運営によって甲川の景観が損なわれることを憂慮している。Ｃが、Ｂ
県を被告として乙の設置の許可の取消しを求める訴訟を提起する場合、当該訴訟において、訴訟
要件に関してどのような主張をすることが考えられるか。解答に当たっては、Ｂ県の反論を踏ま
えつつ、論じなさい。また、問題文中に挙げたもの以外に、条例の内容は考慮しなくてよい。
- 32 -

--- Page 33 ---
論文式試験問題集［国際関係法（公法系）］
- 33 -

--- Page 34 ---
［国際関係法（公法系）］
〔第１問〕（配点：５０）
Ａ国は、経済的、社会的及び文化的権利に関する国際規約（以下「社会権規約」という。）及び
市民的及び政治的権利に関する国際規約（以下「自由権規約」という。）に署名したが、その後、
両国際規約を実施するために必要な国内法の整備を行わず、いずれの国際規約も批准していなかっ
た。Ａ国の憲法上、条約を締結する権能を有しているＡ国の大統領は、「Ａ国は、もはや社会権規
約及び自由権規約の当事国となる意図はない。」と国際連合事務総長に通告した。
Ｂ国は、公務員に結社の自由や団結権を認めない国内法制度を有していることで知られている。
Ｂ国は、そのような国内法制度を有していることに鑑みて、社会権規約及び自由権規約を批准する
際に、「Ｂ国は、社会権規約第８条第２項を想起し、自由権規約第２２条第２項にいう『軍隊及び
警察の構成員』を『軍隊若しくは警察の構成員又は公務員』と解釈するものであることを宣言す
る。」という声明を付した。Ｃ国は、Ｂ国が付した声明に対し異議を申し立てた。
Ｄ国及びＥ国は、自由権規約を批准する際に、それぞれ自由権規約第４１条に基づく宣言を行っ
ていた。Ｅ国は、自由権規約に基づく義務がＤ国によって履行されていない旨を主張して、自由権
規約第２８条に基づいて設置された人権委員会に通報を行った。Ｅ国による同委員会への通報が行
われたことを知ったＤ国の野党の党首は、「Ｄ国は、自由権規約第４１条に基づく宣言を撤回する
とともに、自由権規約から脱退すべきである。」と主張するようになった。
Ａ国〜Ｅ国は、いずれも条約法に関するウィーン条約（以下「条約法条約」という。）の当事国
である。また、Ｂ国〜Ｅ国は、それぞれ自国について条約法条約が効力を生じた後に社会権規約及
び自由権規約を批准している。
以上の事実を基に、以下の設問に答えなさい。
〔設問１〕
Ａ国の大統領が行った通告は国際法上どのような意義を有しているかについて論じなさい。
〔設問２〕
Ｂ国が社会権規約及び自由権規約を批准する際に付した声明に対し、Ｃ国が異議を申し立てた
のは、国際法上どのような主張に基づいていると考えられるかについて論じなさい。
〔設問３〕
Ｄ国による自由権規約からの脱退が国際法上認められるかについて論じなさい。
- 34 -

--- Page 35 ---
〔第２問〕（配点：５０）
Ａ国沿岸には、沿岸（基線）から２０海里離れた地点に、Ａ国が領有するＸ島が所在している。
諸国の船舶は、Ａ国沿岸付近を航行する際には、Ｘ島とＡ国本土との間の海峡（以下「Ｘ海峡」と
いう。）を航行することもあれば、Ｘ島からＡ国本土と反対の海側に１２海里以上離れた水路を航
行することもあった。
Ａ国は、海洋法に関する国際連合条約（以下「国連海洋法条約」という。）に加入しているが、
同条約への加入の際、「いかなる外国の軍艦によるＸ海峡の航行もＡ国の平和と安全を脅かすもの
であり、Ａ国の許可なくＸ海峡を航行することを認めない。」との宣言を行った。また、国連海洋
法条約第２８７条第１項に従い、紛争解決手段として⒜国際海洋法裁判所を選択する宣言を行った。
Ａ国は国連海洋法条約への加入と同時に国内法を制定し、領海を基線から１２海里とし、基線から
２００海里の排他的経済水域を設定した。その結果、Ｘ海峡は、Ａ国の排他的経済水域の一部分と
Ａ国の排他的経済水域の他の部分との間に位置するＡ国領海内の海峡となった。
Ｂ国及びＣ国は、Ｘ海峡における軍艦の航行に関するＡ国の宣言に対し、国際法に反するもので
あり認められないと抗議した。Ｂ国は国連海洋法条約の締約国ではない。Ｃ国は国連海洋法条約の
締約国であり、国連海洋法条約第２８７条第１項に従い、紛争解決手段として⒜国際海洋法裁判所
を選択している。ただし、Ｃ国は、国連海洋法条約第２９８条第１項⒝に基づき、「軍事的活動に
関する紛争」については国連海洋法条約第１５部第２節に定める手続を受け入れないことを宣言し
ている。
その後、Ｂ国及びＣ国は、Ｘ海峡における外国軍艦の通航権を確認するために、両国の軍艦をＸ
海峡に派遣し航行させると発表した。実際にＢ国及びＣ国の軍艦がＸ海峡を航行していたところ、
Ｘ海峡に設置されていた機雷に触れ、両国の軍艦に大きな損傷が生じ、両国の軍艦の乗組員に多数
の死傷者が出た。Ａ国は、Ａ国によるＸ海峡への機雷の設置は否定しており、Ａ国がそれら機雷を
設置したという証拠はない。ただし、当時Ａ国はＸ海峡を厳格な監視下に置いており、何者かが機
雷を敷設しようとすれば、Ａ国に知られることなく行うことはできなかった。
〔設問１〕
国連海洋法条約上、Ｘ海峡において外国船舶にいかなる通航権が認められるかについて論じな
さい。
〔設問２〕
Ｂ国が、Ｂ国軍艦がＸ海峡に設置されていた機雷に触れたことから生じた損害に関してＡ国の
責任を追及する根拠として、国際法上どのような主張が考えられるかについて論じなさい。
〔設問３〕
Ｃ国は、Ｃ国軍艦がＸ海峡に設置されていた機雷に触れたことから生じた損害に関するＡ国の
責任を追及するため、国連海洋法条約第２８６条に従い、国際海洋法裁判所への付託を検討して
いる。本件について国際海洋法裁判所が管轄権を有さないと主張するために、Ａ国は国際法上ど
のような主張をすることが考えられるかについて論じなさい。
- 35 -

--- Page 36 ---
- 36 -

--- Page 37 ---
論文式試験問題集［国際関係法（私法系）］
- 37 -

--- Page 38 ---
［国際関係法（私法系）］
〔第１問〕（配点：５０）
甲国人Ｘは、甲国の工科大学を卒業した後、情報システムの開発や保守等の業務を行っている甲
国法人Ｙ社と労働契約（以下「本件労働契約」という。）を締結してＹ社の従業員となった。本件
労働契約の内容を記載した契約書（以下「本件契約書」という。）には、①本件労働契約に関する
一切の紛争は、甲国の裁判所における裁判によって解決し、他の国の裁判所において裁判を行わな
い旨の条項（以下「①条項」という。）、②本件労働契約の準拠法を甲国法とする旨の条項（以下
「②条項」という。）等が定められていた。
Ｙ社の顧客である日本法人Ａ社は、日本国内に主たる営業所と複数の従たる営業所を有するほか、
乙国内にも営業所（Ａ社乙国支店）を有する。Ａ社は、Ａ社の日本国内の営業所を統括するＡ社統
合システムのほかに、乙国の言語と取引慣行に最適化したＡ社乙国支店のための独自のＡ社乙国用
システムも有している。Ａ社からＹ社へのシステム管理等の委託料は、甲国内に所在する銀行のＹ
社名義の口座に振込送金されていた。
Ｘは、Ｙ社に入社後、甲国内に所在するＹ社の主たる営業所に勤務し、Ａ社のシステムの開発や
保守等の業務に遠隔で従事していた。Ｘの入社１年後に、Ａ社がＡ社統合システムの抜本的な改修
を行うことになったため、Ｙ社は、Ｘに対し、日本国内に転居してＡ社統合システムの改修作業に
従事することを命じ、Ｘは日本に赴任した。Ｘは、Ａ社統合システムの抜本的な改修作業が完了し
た後も、主に当該システムの小規模な改修や保守等の業務に従事しており、来日してから現在まで
計７年間ほど日本で生活している。また、Ｘは、Ａ社乙国用システムの保守等の業務にも日本から
遠隔で従事しつつ、年に数度、短期間で甲国内に所在するＹ社の主たる営業所やＡ社乙国支店に出
張することがあった。Ｙ社からＸへの給与は、甲国内に所在する銀行のＸ名義の口座に振込送金さ
れていた。
Ａ社統合システムについて再度抜本的な改修が行われ、Ｘは、連日、深夜まで勤務していたとこ
ろ、Ａ社乙国用システムが急に不安定になったことから、Ｙ社は、Ｘに対し、深夜便でＡ社乙国支
店に出張して、システムの不具合を大至急修復するよう命じた。Ｘは、乙国の空港に到着後、Ａ社
乙国支店に自動車で向かう途中で交通事故（以下「本件事故」という。）に遭い、大けがをした。
Ｘは、乙国の病院で応急処置を受けた後、Ｘの希望により搬送された日本の病院で手術と治療を受
けた。
以上の事実を前提として、以下の設問に答えなさい。なお、〔設問１〕と〔設問２〕は独立した
問いである。
〔設問１〕
本件事故は、Ｙ社が乙国の空港にあるレンタカー会社に予約手配していたレンタカーをＸが運
転していた際にＸ自身が起こしたものであった。Ｘは、連日の深夜勤務と、乙国への出張のため
に深夜便を利用したことによる疲労が本件事故の原因であり、Ｙ社に安全配慮義務（労働契約法
（平成１９年法律第１２８号）第５条）の違反があったと主張し、Ｙ社を被告として、本件事故
に基づく損害賠償として、日本の病院での手術や治療に要した費用等の支払を求める訴え（以下
「本件訴え」という。）を日本の裁判所に提起した。
なお、甲国法及び乙国法のいずれも、被用者は、雇用主に対し、安全配慮義務違反を理由とす
る損害賠償請求を行うことができない旨の規定を有している。
〔小問１〕
本件訴えにおいて、Ｙ社は、本件契約書の①条項を援用し、日本の裁判所の国際裁判管轄権
がないため、本件訴えが却下されるべきであると主張している。本件訴えについて、日本の裁
判所の国際裁判管轄権が認められるかどうかについて論じなさい。
- 38 -

--- Page 39 ---
〔小問２〕
本件訴えについて日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められたとする。Ｙ社は、本件契約書
の②条項を援用して、Ｘの請求には甲国法が適用されるため、労働契約法第５条が適用されな
いと主張している。このＹ社の主張が認められるかどうかについて論じなさい。
〔設問２〕
本件事故は、乙国の空港に迎えに来ていたＡ社乙国支店の従業員Ｃ（出生以来、乙国に居住し
ている。）が運転操作を過って起こしたものであった。Ｘは、Ｃを雇用しているＡ社に使用者責
任が認められると主張し、Ａ社を被告として、本件事故に基づく損害賠償として、日本の病院で
の手術や治療に要した費用等の支払を求める訴えを日本の裁判所に提起した。この訴えについて
日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められるものとする。
Ｘの請求が認められるかどうかの問題に、いずれの国の法が適用されるか論じなさい。
- 39 -

--- Page 40 ---
〔第２問〕（配点：５０）
Ａ女（甲国籍）は、Ｂ男（甲国籍）とＣ女（日本国籍）（Ｂ及びＣは生まれてから継続して甲国
に居住し、甲国で適法に婚姻した）の子であり、甲国に継続して居住していた。Ｂは、Ａが幼いこ
ろに死亡した。
Ａは、進学した甲国の大学において同じ大学に通学していたＤ男（日本国籍、生まれてから大学
進学まで継続して日本に居住）と知り合い、Ａ及びＤは、甲国で適法に婚姻した。
以上の事実を前提として、以下の設問に答えなさい。各設問及び各小問は独立した問いであり、
全ての問いにおいて、反致については検討を要しない。また、甲国法には失踪宣告に関して以下の
規定が存在するものとする。
【甲国法】
第Ｐ条 甲国裁判所は、失踪者が最後に生存が確認された時点において、以下のいずれかに該当
する場合には、失踪宣告について管轄権を有する。
１．甲国国民であった場合
２．甲国内に常居所を有していた場合
第Ｑ条 失踪宣告については、失踪者が最後に生存が確認された時点における失踪者の本国法に
よる。
第Ｒ条 失踪者について最後に生存が確認された時から１０年が経過した場合に、失踪宣告が認
められる。
第Ｓ条 第Ｒ条の規定により失踪宣告を受けた者は、最後に生存が確認された時から５年が経過
した時点で死亡したものとみなす。
〔設問１〕
ＡとＤの婚姻からしばらくして、Ｄが仕事のために日本に転居することとなったため、Ａは甲
国でＣと同居して生活し、Ｄは日本で生活することとなった。その後しばらくしてＡＤ間には子
Ｅ（日本及び甲国の重国籍）が生まれたが、ＡとＤとはそれぞれの国で生活し、ＡがＥを甲国内
で育てていた。Ｅ出生から１年後、Ａが甲国内で行方不明となったため、ＤがＥを引き取り、そ
れ以降、Ｄ及びＥは日本で生活している。Ａが行方不明となってから１２年が経過し、Ｃが死亡
した。
ところで、Ｃは、所有している不動産ア（日本所在）、不動産イ（甲国所在）及び不動産ウ
（日本所在）のうち、不動産ア及び不動産イを、ＡとＤが婚姻した頃、Ａに対して譲渡し、Ａ名
義に登記の移転を済ませていた。Ｄは、自らとＥがＡの財産を相続するため、また、ＥがＣの財
産を代襲相続するためにＡの失踪宣告を日本の裁判所に申し立てた。裁判所は、この申立てにつ
いて日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められるとした上で、Ａの失踪宣告の審判をした。以上
の事実を前提として、以下の問いに論拠を示しつつ答えなさい。
⑴ 裁判所が日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められるとした判断の過程を説明しなさい。
⑵ Ａはどの時点での死亡が擬制されるか。
⑶ Ａの財産である不動産ア及び不動産イのそれぞれについてはＤ及びＥによる相続の関係で、
Ｃの財産である不動産ウについてはＥによる代襲相続の関係で、日本の裁判所がなしたＡの失
踪宣告に基づく死亡擬制の効力は及ぶか。
〔設問２〕
Ａ及びＤは、婚姻後すぐの時期から日本で生活していた。婚姻から５年後、Ａは、Ｃの元を訪
れた際に甲国内で行方不明となったが、Ａが行方不明となった後も、Ｄは、引き続き日本で生活
している。
- 40 -

--- Page 41 ---
〔小問１〕
Ａの失踪から７年が経過した時点で、Ｄは、日本の裁判所に対してＡの失踪宣告の申立てを
行い、日本の裁判所は、Ａの失踪宣告の審判をした（以下「本件失踪宣告」という。）。しか
し、Ａは、実際は、甲国で継続して居住しており、本件失踪宣告がされた２年後に本件失踪宣
告がされていることを知った。そこで、Ａは、本件失踪宣告の取消しを日本の裁判所に申し立
てた。以上の事実を前提として、以下の問いに論拠を示しつつ答えなさい。
⑴ Ａによる失踪宣告の取消しの申立てにつき、日本の裁判所の国際裁判管轄権は認められる
か。
⑵ 日本の裁判所の国際裁判管轄権が認められるとして、取消しの可否を判断する準拠法はい
ずれの国の法となるか。
〔小問２〕
Ａの失踪から１０年が経過した時点で、Ｃは、甲国の裁判所に対してＡの失踪宣告の申立て
を行い、甲国の裁判所は、Ａの失踪宣告の裁判をした。Ｄは、この甲国の裁判所によるＡの失
踪宣告の裁判書と確定証明書を添付して、日本国内の自らの本籍地の戸籍管掌者に、Ｄ自身の
戸籍に婚姻解消事項を記載するよう申出を行い、Ｄの戸籍に同記載がなされたことを前提とし
て、以下の問いに論拠を示しつつ答えなさい。
⑴ 戸籍管掌者は、甲国の裁判所によるＡの失踪宣告の効力を日本で認めるに際して民事訴訟
法第１１８条所定の諸要件の具備を検討することが必要であるが、同条第２号の要件を満た
す必要がないと判断をした。戸籍管掌者が民事訴訟法第１１８条所定の諸要件の具備を検討
することが必要であるとした理由及び同条第２号の要件を満たす必要がないと判断した理由
を説明しなさい。
⑵ 戸籍管掌者は、甲国の裁判所によるＡの失踪宣告の効力が日本で認められると判断したこ
とを前提に、ＡとＤとの婚姻が解消したと判断した。その判断の過程を説明しなさい。
- 41 -