--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［刑法・刑事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑 法］
以下の事例に基づき，甲の罪責について論じなさい（Ａに対する詐欺（未遂）罪及び特別法違反の点は除く。）。
１ 不動産業者甲は，某月１日，甲と私的な付き合いがあり，海外に在住し日本国内に土地（以下「本件土地」
という。時価３０００万円）を所有する知人Ｖから，Ｖが登記名義人である本件土地に抵当権を設定してＶ
のために１５００万円を借りてほしいとの依頼を受けた。
甲は，同日，それを承諾し，Ｖから同依頼に係る代理権を付与され，本件土地の登記済証や委任事項欄の
記載がない白紙委任状等を預かった。
甲は，銀行等から合計５００万円の借金を負っており，その返済期限を徒過し，返済を迫られている状況
にあったことから，本件土地の登記済証等をＶから預かっていることやＶが海外に在住していることを奇
貨として，本件土地をＶに無断で売却し，その売却代金のうち１５００万円を借入金と称してＶに渡し，
残金を自己の借金の返済に充てようと考えた。
そこで，甲は，同月５日，本件土地付近の土地を欲しがっていた知人Ａに対し，「知人のＶが土地を売り
たがっていて，自分が代理人としてその土地の売却を頼まれているんです。その土地は，Ａさんが欲しが
っていた付近の土地で，２０００万円という安い値段なので買いませんか。」と言い，Ａは，甲の話を信用
して本件土地を購入することとした。
その際，甲とＡは，同月１６日にＡが２０００万円を甲に渡し，それと引き換えに，甲が所有権移転登記
に必要な書類をＡに交付し，同日に本件土地の所有権をＡに移転させる旨合意した。甲は，同月６日，Ａ
方に行き，同所で，本件土地の売買契約書２部の売主欄にいずれも「Ｖ代理人甲」と署名してＡに渡し，
Ａがそれらを確認していずれの買主欄にも署名し，このように完成させた本件土地の売買契約書
２部のうち１部を甲に戻した（甲のＡとの間の行為について表見代理に関する規定の適用はない
ものとする。）。
２ その後，Ｖは，同月１３日，所用により急遽帰国したが，同日，Ａから本件土地に関する問い合わせを受
けたことで甲の行動を知って激怒し，同月１４日，甲を呼び付け，甲に預けていた本件土地の登記済証や白
紙委任状等を回収した。その際，Ｖは，甲に対し，「俺の土地を勝手に売りやがって。今すぐＡの所に行っ
て売買契約書を回収してこい。明後日までに回収できなければ，お前のことを警察に通報するからな。」と
怒鳴った。
甲は，同月１４日，Ａに会いに行き，本件土地の売買契約書を回収させてほしいと伝えたが，Ａからこ
れを断られた。
３ 甲は，自己に対して怒鳴っていたＶの様子から，同売買契約書をＡから回収できなかったことをＶに伝
えれば，間違いなくＶから警察に通報され，逮捕されることになるし，不動産業（宅地建物取引業）の免許
を取り消されることになるなどと考え，それらを免れるには，Ｖを殺すしかないと考えた。
そこで，甲は，Ｖを呼び出した上，Ｖの首を絞めて殺害し，その死体を海中に捨てることを計画し，同
月１５日午後１０時頃，電話でＶに「話がある。」と言って，日本におけるＶの居住地の近くにある公園に
Ｖを呼び出し，その頃，同所で，Ｖの首を背後から力いっぱいロープで絞めた。
それによりＶは失神したが，甲は，Ｖが死亡したものと軽信し，その状態のＶを自車に載せた上，同車
で前記公園から約１キロメートル離れた港に運び，同日午後１０時半頃，同所で，Ｖを海に落とした。そ
の時点で，Ｖは，失神していただけであったが，その状態で海に落とされたことにより間もなく溺死した。
- 2 -

--- Page 3 ---
［刑事訴訟法］
次の【事例】を読んで，後記〔設問〕に答えなさい。
【事例】
令和元年６月５日午後２時頃，Ｈ市Ｌ町内のＶ方において，住居侵入，窃盗事件（以下「本件
事件」という。）が発生した。外出先から帰宅したＶは，犯人がＶ方の机の引出しからＶ名義のク
レジットカードを盗んでいるのを目撃し，警察に通報したが，犯人はＶ方から逃走した。
警察官ＰとＱは，同月６日午前２時３０分頃，Ｖ方から８キロメートル離れたＬ町の隣町の路
上を徘徊する，人相及び着衣が犯人と酷似する甲を認め，本件事件の犯人ではないかと考え，警
察官の応援要請をするとともに，甲を呼び止め，「ここで何をしているのか。」などと尋ねたとこ
ろ，甲は，「仕事も家もなく，寝泊りする場所を探しているところだ。」と答えた。また，Ｐが甲
に，「昨日の午後２時頃，何をしていたか。」と尋ねたのに対し，甲は，「覚えていない。」旨曖昧
な答えに終始した。Ｐは，最寄りのＨ警察署で本件事件について甲の取調べをしようと考え，同
月６日午前３時頃，「事情聴取したいので，Ｈ警察署まで来てくれ。」と甲に言ったが，甲は，黙
ったまま立ち去ろうとした。その際，甲のズボンのポケットから，Ｖ名義のクレジットカードが
路上に落ちたため，Ｐが，「このカードはどうやって手に入れたのか。」と甲に尋ねたところ，甲
は，「散歩中に拾った。落とし物として届けるつもりだった。」と述べて立ち去ろうとした。そこ
で，Ｐらは，同日午前３時５分頃，応援の警察官を含む４名の警察官で甲を取り囲んでパトカー
に乗車させようとしたが，甲が，「俺は行かないぞ。」と言い，パトカーの屋根を両手でつかんで
抵抗したので，Ｑが，先にパトカーの後部座席に乗り込み，甲の片腕を車内から引っ張り，Ｐが，
甲の背中を押し，後部座席中央に甲を座らせ，その両側にＰとＱが甲を挟むようにして座った上，
パトカーを出発させ，同日午前３時２０分頃，Ｈ警察署に到着した。
Ｐは，Ｈ警察署の取調室において，本件事件の概要と黙秘権を告げて甲の取調べを開始した。
甲は，取調室から退出できないものと諦めて取調べには応じたものの，本件事件への関与を否認
し続けた。Ｐは，同日午前７時頃，Ｈ警察署に来てもらったＶに，取調室にいた甲を見せ，甲が
本件事件の犯人に間違いない旨のＶの供述を得た。Ｐらは，甲の発見時の状況やＶの供述をまと
めた捜査報告書等の疎明資料を直ちに準備し，同日午前８時，Ｈ簡易裁判所に本件事件を被疑事
実として通常逮捕状の請求を行い，同日午前９時，その発付を受け，同日午前９時１０分，甲を
通常逮捕した。
甲は，同月７日午前８時３０分，Ｈ地方検察庁検察官に送致され，送致を受けた検察官は，同日
午後１時，Ｈ地方裁判所裁判官に甲の勾留を請求し，同日，甲は，同被疑事実により，勾留された。
〔設問〕
下線部の勾留の適法性について論じなさい。ただし，刑事訴訟法第６０条第１項各号該当性及
び勾留の必要性については論じなくてよい。
- 3 -