--- Page 1 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
以下の事例に基づき，甲，乙及び丙の罪責について，具体的な事実を摘示しつつ論じなさい（特
別法違反の点を除く。）。
１ 甲（５３歳，男性，身長１７０センチメートル，体重７５キログラム）は，医薬品の研究開発・
製造・販売等を目的とするＡ株式会社（以下「Ａ社」という。）の社員である。
Ａ社には，新薬開発部，財務部を始めとする部があり，各部においてその業務上の情報等を管
理している。各部は，Ａ社の本社ビルにおいて，互いに他の部から独立した部屋で業務を行って
いる。
２ 某年１２月１日，甲がＡ社の新薬開発部の部長になって２年が経過した。甲は，部長として，
新薬開発部が使用する部屋に設置された部長席において執務し，同部の業務全般を統括し，Ａ社
の新薬開発チームが作成した新薬の製造方法が記載された書類（以下「新薬の書類」という。）
を管理するなどの業務に従事していた。新薬の書類は，部長席の後方にある，暗証番号によって
開閉する金庫に入れて保管されていた。
３ 甲は，同日，甲の大学時代の後輩であり，Ａ社とライバル関係にある製薬会社の営業部長乙（５０
歳，男性）から食事に誘われ，その席で，乙に，「これはまだ秘密の話だが，最近，Ａ社は新薬
の開発に成功した。私は，新薬開発部の部長だから，新薬の書類を自分で保管しているのだよ。」
と言った。すると，乙は，甲に，「是非，その書類を持ち出して私に下さい。私は，その書類を
我が社の商品開発に活用したい。成功すれば，私は将来，我が社の経営陣に加わることができる。
その書類と交換に，私のポケットマネーから３００万円を甲先輩に払いますし，甲先輩を海外の
支社長として我が社に迎え入れます。」と言った。
甲は，部長職に就いたものの，Ａ社における自己の人事評価は今一つで，そのうち早期退職を
促されるかもしれないと感じていたため，できることならば３００万円を手に入れるとともに乙
の勤務する会社に転職もしたいと思った。そこで，甲は，乙に，「分かった。具体的な日にちは
言えないが，新薬の書類を年内に渡そう。また連絡する。」と言った。
４ 甲は，その後，同月３日付けで財務部経理課に所属が変わり，同日，新薬開発部の後任の部長
に引継ぎを行って部長席の後方にある金庫の暗証番号を伝えた。
甲は，もし自己の所属が変わったことを乙に告げれば，乙は同月１日の話をなかったことにす
ると言うかもしれない，そうなれば３００万円が手に入らず転職もできないと思い，自己の所属
が変わったことを乙に告げず，毎月１５日午前中にＡ社の本社ビルにある会議室で開催される新
薬開発部の部内会議のため同部の部屋に誰もいなくなった隙に新薬の書類を手に入れ，これを乙
に渡すこととした。
５ 甲は，同月１５日，出勤して有給休暇取得の手続を済ませ，同日午前１０時３０分，新薬開発
部の部内会議が始まって同部の部屋に誰もいなくなったことを確認した後，Ａ３サイズの書類が
入る大きさで，持ち手が付いた甲所有のかばん（時価約２万円相当。以下「甲のかばん」という。）
を持って同部の部屋に入った。そして，甲は，部長席の後方にある金庫に暗証番号を入力して金
庫を開け，新薬の書類（Ａ３サイズのもの）１０枚を取り出して甲のかばんに入れ，これを持っ
て新薬開発部の部屋を出て，そのままＡ社の本社ビルを出た。
甲は，甲のかばんを持ってＡ社の本社ビルの最寄り駅であるＢ駅に向かいながら，乙に，電話
で，「実は，先日，私は新薬開発部から財務部に所属が変わったのだが，今日，新薬の書類を持
ち出すことに成功した。これから会って渡したい。」と言ったところ，乙は，甲に，「所属が変わっ
たことは知りませんでした。遠くて申し訳ありませんが，私の自宅で会いましょう。そこで３００
万円と交換しましょう。」と言った。
- 2 -

--- Page 3 ---
６ 甲が向かっているＢ駅は，通勤・通学客を中心に多数の乗客が利用する駅で，駅前のロータリー
から改札口に向かって右に自動券売機があり，左に待合室がある。待合室は四方がガラス張りだ
が，自動券売機に向かって立つと待合室は見えない。待合室は，Ｂ駅の始発時刻から終電時刻ま
での間は開放されて誰でも利用でき，出入口が１か所ある。自動券売機と待合室の出入口とは直
線距離で２０メートル離れている。
７ 甲は，Ｂ駅に着き，待合室の出入口を入ってすぐ近くにあるベンチに座り，しばらく休んだ。
そして，甲は，同日午前１１時１５分，自動券売機で切符を買うため，甲のかばんから財布を取
り出して手に持ち，新薬の書類のみが入った甲のかばんを同ベンチに置いたまま待合室を出て，
自動券売機に向かった。
待合室の奥にあるベンチに座って甲の様子を見ていた丙（７０歳，男性）は，ホームレスの生
活をしていたが，真冬の生活は辛かったので，甲のかばんを持って交番へ行き，他人のかばんを
勝手に持ってきた旨警察官に申し出れば，逮捕されて留置施設で寒さをしのぐことができるだろ
うと考え，同日午前１１時１６分，ベンチに置かれた甲のかばんを抱え，待合室を出た。この時，
甲は，自動券売機に向かって立ち，切符を買おうとしていた。丙は，甲のかばんを持って直ちに
ロータリーの先にある交番（待合室出入口から５０メートルの距離）に行き，警察官に，「駅の
待合室からかばんを盗んできました。」と言って，甲のかばんを渡した。
甲がＢ駅の待合室に入ってから丙が甲のかばんを持って待合室を出るまでの間，待合室を利用
した者は，甲と丙のみであった。
８ 甲は，同日午前１１時１７分，切符の購入を済ませて待合室に戻る途中で，甲のかばんと同じ
ブランド，色，大きさのかばんを持って改札口を通過するＣ（３５歳，男性，身長１７５センチ
メートル，体重６５キログラム）を見たことから，甲のかばんのことが心配になって待合室のベ
ンチを見たところ，甲のかばんが無くなっていたので，Ｃが甲のかばんを盗んだものと思い込ん
だ。
甲は，Ｃからかばんを取り返そうと考え，即座に，「待て，待て。」と言ってＣを追い掛けた。
甲は，同日午前１１時１８分，改札口を通過してホームに向かう通路でＣに追い付き，Ｃに，
「私のかばんを盗んだな。返してくれ。」と言った。しかし，Ｃは，自己の所有するかばんを持っ
ていたので，甲を無視してホームに向かおうとした。甲は，Ｃに，「待て。」と言ったが，Ｃが全
く取り合わなかったので，「盗んだかばんを返せと言っているだろう。」と言ってＣが持っていた
Ｃ所有のかばんの持ち手を手でつかんで引っ張ってそのかばんを取り上げ，これを持ってホーム
に行き，出発間際の電車に飛び乗った。
Ｃは，甲からかばんを引っ張られた弾みで通路に手を付き，手の平を擦りむいて，加療１週間
を要する傷害を負った。
- 3 -

--- Page 4 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 5 ---
［刑事系科目］
〔第２問〕（配点：１００）
次の【事例】を読んで，後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
１ 平成２７年２月４日午前１０時頃，Ｌ県Ｍ市内のＶ（６５歳の女性）方に電話がかかり，Ｖは，
電話の相手から，「母さん，俺だよ。先物取引に手を出したら大損をしてしまった。それで，会
社の金に手を付けてしまい，それが上司にばれてしまった。今日中にその穴埋めをしないと，警
察に通報されて逮捕されてしまう。母さん，助けて。上司と電話を代わるよ。」と言われ，次の
電話の相手からは，「息子さんの上司です。息子さんが我が社の金を使い込んでしまいました。
金額は５００万円です。このままでは警察に通報せざるを得ません。そうなると，息子さんはク
ビですし，横領罪で逮捕されます。ただ，今日中に穴埋めをしてもらえれば，私の一存で穏便に
済ませることができます。息子さんの代わりに５００万円を用意していただけますか。私の携帯
電話の番号を教えるので，５００万円を用意したら，私に電話を下さい。Ｍ駅前まで，私の部下
を受取に行かせます。」と言われた。Ｖは，息子とその上司からの電話だと思い込み，電話の相
手から求められるまま，５００万円を用意してＭ駅前に持参することにした。
Ｖは，最寄りの銀行に赴き，窓口で自己名義の預金口座から現金５００万円を払い戻そうとし
たが，銀行員の通報により駆けつけた司法警察員Ｐらの説得を受け，直接息子と連絡を取った結
果，何者かがＶの息子に成り済ましてＶから現金をだまし取ろうとしていることが判明した。
２ Ｐらは，Ｖを被害者とする詐欺未遂事件として捜査を開始し，犯人を検挙するため，Ｖには引
き続きだまされているふりをしてもらい，犯人をＭ駅前に誘い出すことにした。
同日午後２時頃，Ｍ駅前に甲が現れ，Ｖから現金を受け取ろうとしたことから，あらかじめ付
近に張り込んでいたＰらは，甲を，Ｖに対する詐欺未遂の現行犯人として逮捕した。
３ 甲は，「知らない男から，『謝礼を支払うので，自分の代わりに荷物を受け取ってほしい。』と
頼まれたことから，これを引き受けたが，詐欺とは知らなかった。」と供述し，詐欺未遂の被疑
事実を否認した。
甲は，同月６日，Ｌ地方検察庁検察官に送致されて引き続き勾留されたが，その後も同様の供
述を続けて被疑事実を否認した。
逮捕時，甲は同人名義の携帯電話機を所持していたことから，その通話記録について捜査した
結果，逮捕前に甲が乙と頻繁に通話をし，逮捕後も乙から頻繁に着信があったことが判明した。
そこで，Ｐらは，乙が共犯者ではないかと疑い，乙について捜査した結果，乙が，Ｌ県Ｎ市内の
Ｆマンション５階５０１号室に一人で居住し，仕事はしておらず，最近は外出を控え，周囲を警
戒していることが判明したことから，Ｐらは，一層その疑いを強めた。
そこで，Ｐらは，乙方の隣室であるＦマンション５０２号室が空室であったことから，同月
１２日，同室を賃借して引渡しを受け，同室にＰらが待機して乙の動静を探ることにした。
４ 同月１３日，Ｐが，Ｆマンション５０２号室ベランダに出た際，乙も，乙方ベランダに出て来
て，携帯電話で通話を始めた。その声は，仕切り板を隔てたＰにも聞こえたことから，Ｐは，同
５０２号室ベランダにおいて，①ＩＣレコーダを使用して，約３分間にわたり，この乙の会話を
録音した。その際，「甲が逮捕されました。どうしますか。」という乙の声がＰにも聞こえ，同レ
コーダにも録音されたが，電話の相手の声は，Ｐには聞こえず，同レコーダにも録音されていな
かった。
このように，乙が本件に関与し，他に共犯者がいることがうかがわれ，乙がこの者と連絡を取っ
ていることから，Ｐらは，同５０２号室の居室の壁越しに乙方の居室内の音声を聞き取ろうとし
たが，壁に耳を当てても音声は聞こえなかった。そこで，Ｐらは，隣室と接する壁の振動を増幅
させて音声として聞き取り可能にする機器（以下「本件機器」という。）を使用することにし，
- 2 -

--- Page 6 ---
本件機器を同５０２号室の居室の壁の表面に貼り付けると，本件機器を介して乙方の居室内の音
声を鮮明に聞き取ることができた。そして，Ｐらは，同月１５日，②約１０時間にわたり，本件
機器を介して乙方の居室内の音声を聞き取りつつ，本件機器に接続したＩＣレコーダにその音声
を継続して録音した。しかし，このようにして聴取・録音された内容は，時折，乙が詐欺とはお
よそ関係のない話をしているにすぎないものであったことから，これ以後，Ｐらは本件機器を使
用しなかった。
５ 甲は，司法警察員Ｑによる取調べを受けていたが，前記のとおり，否認を続けていた。Ｑは，
同月１６日，Ｌ地方検察庁において，検察官Ｒと今後の捜査方針を打ち合わせた際，Ｒから，「こ
の種の詐欺は上位者を処罰しなければ根絶できないが，今のままでは乙を逮捕することもできな
い。甲が見え透いた虚偽の弁解をやめ，素直に共犯者についても洗いざらいしゃべって自供し，
改悛の情を示せば，本件は未遂に終わっていることから，起訴猶予処分にしてやってよい。甲に，
そのことをよく分からせ，率直に真相を自供することを勧めるように。」と言われた。そこで，
Ｑは，同日，甲を取り調べ，甲に対し，「共犯者は乙ではないのか。検察官は君が見え透いたう
そを言っていると思っているが，改悛の情を示せば起訴猶予にしてやると言っているので，共犯
者が誰かも含めて正直に話した方が良い。」と言って自白を促した。これを聞いて，甲は，自己
が不起訴処分になることを期待して，Ｑに対し，「それなら本当のことを話します。詐欺である
ことは分かっていました。共犯者は乙です。乙から誘われ，昨年１２月頃から逮捕されるまで，
同じような詐欺を繰り返しやりました。役割は決まっており，乙が相手に電話をかける役であり，
私は現金を受け取る役でした。電話の声は，乙の一人二役でした。他に共犯者がいるかどうか，
私には分かりません。昨年までは痴漢の示談金名目で１００万円を受け取っていましたが，今年
になってから，現金を受け取る名目を変えるように乙から指示され，使い込んだ会社の金を穴埋
めする名目で５００万円を受け取るようになりました。詐欺の拠点は，Ｍ市内のＧマンション
１００３号室です。」と供述して自白した。
そこで，Ｐは，前記甲の自白に基づき，Ｖに対する詐欺未遂の被疑事実で乙の逮捕状，Ｇマン
ション１００３号室を捜索場所とする捜索差押許可状の発付を受け，同月１８日，乙を通常逮捕
し，また，同１００３号室の捜索を実施したが，同室は既にもぬけの殻となっており，証拠物を
押収することはできなかった。
乙は，同日，逮捕後の取調べにおいて，甲の供述内容を知らされなかったものの，甲が自白し
たと察して，「甲が自白したのでしょうから話します。私が電話をかけてＶをだまし，甲に現金
を受け取りに行かせました。しかし，甲が逮捕されてしまったので，Ｇマンション１００３号室
から撤退しました。ほとぼりが冷めたら再開するつもりでしたので，詐欺で使った道具は，Ｍ市
内のＨマンション７０５号室に隠してあります。」と供述した。乙は，同月１９日，Ｌ地方検察
庁検察官に送致されて引き続き勾留された。
６ Ｐは，前記乙の供述に基づき，Ｖに対する詐欺未遂の被疑事実でＨマンション７０５号室を捜
索場所とする捜索差押許可状の発付を受け，同月１９日，同室において，捜索差押えを実施した。
同室からは，架空人名義の携帯電話機，Ｖの住所・氏名・電話番号が掲載された名簿などのほ
か，次のような文書１通（以下「本件文書」という。）及びメモ紙１枚（以下「本件メモ」とい
う。）が差し押さえられた。
本件文書の記載内容は，【資料１】のとおりであり，パソコンで作成されているが，右上の「０
ＸＸ－ＸＸＸＸ－５６７８」という記載は手書き文字である。この手書き文字は，Ｖ方の電話番
号と一致し，また，筆跡鑑定の結果，乙の筆跡であることが判明した。さらに，本件文書からは，
丙の指紋が検出された。
本件メモの記載内容は，【資料２】のとおりであり，全ての記載が手書き文字である。これら
の文字は，筆跡鑑定の結果，いずれも乙の筆跡であることが判明した。
７ このように，本件文書から丙の指紋が検出されたほか，乙が逮捕時に所持していた同人名義の
- 3 -

--- Page 7 ---
携帯電話の通話記録について捜査した結果，Ｐが同月１３日にＦマンション５０２号室のベラン
ダで乙の会話を聴取・録音したのと同じ時刻に，乙が丙に電話をかけていることが判明した。そ
こで，Ｐは，これらに基づき，Ｖに対する詐欺未遂の被疑事実で丙の逮捕状の発付を受け，同月
２１日，丙を通常逮捕した。
丙は，逮捕後の取調べにおいて，「全く身に覚えがない。」と供述し，同月２２日，Ｌ地方検察
庁検察官に送致されて引き続き勾留されたが，その後も同様の供述を続けて一貫して被疑事実を
否認した。
乙は，同月２３日，Ｒによる取調べにおいて，「私は，甲と一緒になってＶから現金５００万
円をだまし取ろうとしました。私が電話をかける役であり，甲が現金を受け取る役でした。昨年
１２月頃から同じような詐欺を繰り返しやりました。」と供述したものの，丙の関与については，
「丙のことは一切話したくありません。」と供述し，本件文書については，「これは，だます方法
のマニュアルです。このマニュアルに沿って電話で話して相手をだましていました。右上の手書
き文字は，私がＶに電話をかけた際に，その電話番号を記載したものです。このマニュアルは，
私が作成したものではなく，他の人から渡されたものです。しかし，誰から渡されたかは話した
くありません。このマニュアルに丙の指紋が付いていたようですが，丙のことは話したくありま
せん。」と供述し，本件メモについては，「私が書いたものですが，何について書いたものかは話
したくありません。」と供述した。そこで，Ｒは，これらの乙の供述を録取し，末尾に本件文書
及び本件メモの各写しを添付して検察官調書１通（以下「本件検察官調書」という。）を作成し，
乙の署名・指印を得た。なお，乙は，丙の関与並びに本件文書及び本件メモについて，その後も
同様の供述を続けた。
８ Ｒは，甲については，延長された勾留期間の満了日である同月２５日，釈放して起訴猶予処分
とし，乙及び丙については，乙の延長された勾留期間の満了日である同年３月１０日，両名を，
甲，乙及び丙３名の共謀によるＶに対する詐欺未遂の公訴事実でＬ地方裁判所に公判請求し，そ
の後，乙と丙の弁論は分離されることになった。
９ 同年４月１７日の丙の第１回公判において，丙は，「身に覚えがありません。」と陳述して公訴
事実を否認し，丙の弁護人は，本件検察官調書について，「添付文書を含め，不同意ないし取調
べに異議あり。」との証拠意見を述べたことから，Ｒは，丙と乙との共謀を立証するため，乙の
証人尋問を請求するとともに，③本件文書及び本件メモについても証拠調べを請求した。丙の弁
護人は，本件文書及び本件メモについて，「不同意ないし取調べに異議あり。」との証拠意見を述
べた。
同年５月８日の丙の第２回公判において，乙の証人尋問が実施され，乙は，丙の関与並びに本
件文書及び本件メモについて，本件検察官調書の記載と同様の供述をした。
〔設問１〕 ①及び②で行われたそれぞれの捜査の適法性について，具体的事実を摘示しつつ論じ
なさい。
〔設問２〕 ③で証拠調べ請求された本件文書及び本件メモのそれぞれの証拠能力について，証拠
収集上の問題点を検討し，かつ，想定される具体的な要証事実を検討して論じなさい。
- 4 -

--- Page 8 ---
【資料１】
０ＸＸ－ＸＸＸＸ－５６７８
先物取引
〔母さん／父さん〕，俺だよ。
先物取引に手を出したら大損をしてしまった。
息子 それで，会社の金に手を付けてしまい，それが上司にばれてしまった。
今日中にその穴埋めをしないと，警察に通報されて逮捕されてしまう。
上司と電話を代わる。
息子さんの上司です。
息子さんが我が社の金を使い込んでしまいました。
金額は５００万円です。
このままでは警察に通報せざるを得ません。
上司 そうなると，息子さんはクビですし，横領罪で逮捕されます。
しかし，今日中に穴埋めをしてもらえれば，私の一存で穏便に済ませることができます。
息子さんの代わりに５００万円を用意してもらえますか。
私の携帯電話の番号を教えるので，５００万円を用意したら，私に電話をください。
〔 〕まで，私の部下を受け取りに行かせます。
※ 受取役は，警察に捕まった場合，「知らない男から，『謝礼を支払うので，自分の代わりに荷物
を受け取ってほしい。』と頼まれて引き受けただけで，詐欺とは知らなかった。」と言い張ること。
【資料２】
１／５ 丙からｔｅｌ
チカンの示談金はもうからないのでやめる
先物取引で会社の金を使いこんだことにする
金額は５００万円
マニュアルは用意する
- 5 -