--- Page 1 ---
司法試験等ＣＢＴシステム
体験版操作マニュアル
＜Ｒ８．４版＞
【論文式試験】

--- Page 2 ---
【目次】
1. 画面全体の説明 ……………………………………………………………………………………2
2. 問題エリアの使用方法 ……………………………………………………………………………3
3. 答案作成エリアの使用方法 ……………………………………………………………………7
3.1 答案作成エリアの表示 ……………………………………………………………………7
3.2 答案作成エリアのツール使用方法 ……………………………………………………………8
3.2.1 文字検索・文字置換 ……………………………………………………………………8
3.2.2 入力した解答内容情報を元に戻す・やり直す ……………………………………9
4. 試験用法文エリアの使用方法 …………………………………………………………………10
4.1 試験用法文エリアの閲覧方法 …………………………………………10
4.2 試験用法文エリアの検索方法（文字検索） …………………………………………12
4.3 試験用法文エリアの検索方法（条文検索） …………………………………………13
5. メモ機能の使用方法 …………………………………………………………………………14
6. 問題エリア･答案作成エリア・試験用法文エリアの表示切替機能の使用方法 …………16
7. テキストコピー・切取り・貼付けの使用方法 …………………………………………………20
8. 入力方法切替の変更 …………………………………………………………………………21
9. 画面表示切替機能の使用方法 …………………………………………………………………22
9.1 画面表示倍率の変更 …………………………………………………………………………22
9.2 画面全体の色を変更する …………………………………………………………………22
9.3 画面（問題エリアを除く）背景色の変更 …………………………………………………23
10. 操作マニュアルの閲覧方法 …………………………………………………………………24
11. 試験終了 …………………………………………………………………………………………25
12. ショートカットキーの一覧表 …………………………………………………………………26
13. （参考）修正等履歴 …………………………………………………………………………27
1

--- Page 3 ---
1. 画面全体の説明
４ ５ ６ ７ ８ ９ 10
3
１
２
1. 問題エリア
問題文を確認することが可能です。
2. 答案作成エリア
解答を入力するエリアです。コピーや切取り、貼付けのほか、文字検索、文字置換、入力情報の戻
るボタンなどを使用することが可能です。
3. 試験用法文エリア
目次メニューのクリックや文字列検索、算用数字による条数検索により、試験用法文の閲覧が可能
です。
4. メモ機能
メモ画面の表示が可能です。
5. 問題エリア・答案作成エリア・試験用法文エリア表示非表示・位置切替機能
問題エリア・答案作成エリア・試験用法文エリアの表示・非表示、表示位置の切替えが可能です。
6. テキストコピー・切取り・貼付けツール
試験用法文、答案等のコピー・切取り・貼付けが可能です｡
7. ローマ字入力・かな入力切替機能
入力方法の切替えが可能です。
8. 画面表示切替機能
論文式試験操作マニュアル画面の表示や画面の表示倍率の変更、画面全体色・背景色の変更が可能
です。
9. 残り試験時間表示
試験の残り時間をカウントダウン形式で表示します。
10. 終了ボタン
クリックすることで、試験が終了し、ホーム画面に戻ります。なお、残り時間が「00:00:00」でな
くても操作可能です。
2

--- Page 4 ---
2. 問題エリアの使用方法
1. 問題エリア左側のツールバーにある各種ツール機能を使用することで、問題エリアへの書き込み、表
示倍率の変更等をすることが可能です。
2. 各種ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
ペンツール等で作成したオブジェ
選択ツール
クトを選択することが可能です。
※1
問題エリアを掴んで、上下左右に
ハンドツール
スクロールすることが可能です。
※1
1 選択ツール、ハンドツール、マーカーツール、ペンツールは、問題エリア上で、マウスをドラッグする
（左クリックした状態で動かす）ことで、使用可能です。また、マーカーツール入力後、マーカーした箇
所をクリックすることで、他の色に変更することが可能です。さらに、ペン入力又はマーカーした箇所を
クリックすると、削除ボタンが表示されるので、当該ボタンをクリックすることで削除することが可能で
す。
3

--- Page 5 ---
マーカーを引くことが可能です。
黄・橙・緑・青・赤の５色が使用
可能です。「水平ＯＮ」にするこ
マーカーツール とで、水平に真っすぐ線を引くこ
とができます。「水平ＯＦＦ」に
することで、自由に曲線等を書き
込むことが可能です。※1
線等を書き込むことが可能です。
黒・赤・青の3色が使用可能で
す。「水平ＯＮ」にすることで、
ペンツール 水平に真っすぐ線を引くことがで
きます。「水平ＯＦＦ」にするこ
とで、自由に曲線等を書き込むこ
とが可能です。※1
テキストサイズを大・中・小から
選択した上で、黄・橙・緑・青・
テキスト入力ツール 赤の５色から選択することで、問
題エリアへテキスト入力が可能で
す。※2
「〇」･「△」･「×」の図形を表
示することが可能です。※3
図形ツール
問題を一覧で全ページ表示し、ペ
目次ツール ージをクリックすることで、選択
したページに移動が可能です。
2 テキスト入力ツールは、問題エリア上の任意の地点をクリックすることで、入力欄が表示され、キーボ
ード入力によるテキスト入力が可能となります。また、テキスト入力欄をドラッグすることで、任意の別
の位置に移動させることができます。さらに、作成したテキストをクリックすると、削除ボタンが表示さ
れるので、当該ボタンをクリックすることで削除することが可能です。
3 使用したいツール（図形）をクリックすると、マウスカーソルが各図形の形に表示されます。図形を配
置したい位置を選択し、クリックすることで、任意の位置に配置することが可能です。さらに、置いた図
形をクリックすると、削除ボタンが表示されるので、当該ボタンをクリックすることで削除することが可
能です。
4

--- Page 6 ---
問題エリアの表示倍率の変更が可
能です。
表示倍率変更ツール
＋：拡大
－：縮小
問題エリアの縦幅又は横幅に合わ
せた表示が可能です。
表示幅変更ツール
↕ ：縦幅合わせ
↔：横幅合わせ
上段に現在閲覧中の頁数、下段に
全体の頁数が表示されます。
表示頁変更欄 上段の頁数に任意の数位を入力す
ることで、該当頁の表示が可能で
す。
「＜」をクリックすることで前
表示頁送りツール 頁、「＞」ボタンをクリックする
ことで次頁の表示が可能です。
文頭に移動ツール 文頭に移動することが可能です。
文末に移動ツール 文末に移動することが可能です。
横スクロール表示と縦スクロール
スクロールモード
表示を切り替えることが可能で
切替えツール
す。
見開きで表示することが可能で
見開きページ表示ツール
す。※4
4 縦スクロールで表示している時のみ使用することが可能です。
5

--- Page 7 ---
問題エリアに書き込み等をした際
元に戻すツール に、直前にした操作を元に戻すこ
とが可能です。※5
「元に戻すツール」等で、元に戻
やり直しツール した操作をやり直すことが可能で
す。※5
5 ショートカットキー（キーボードのCtrlキーを押しながら指定したキーを押すことで入力すること）で
も同様の操作が可能です。
「元に戻すツール」…【Ctrlキー+Zキー】
「やり直しツール」…【Ctrlキー+Ｙキー】又は【Ctrlキー+Shiftキー+Zキー】
6

--- Page 8 ---
3. 答案作成エリアの使用方法
答案作成エリアの表示
1. 解答した文字数及び行数は答案入力欄の上部に表示されます。
答案作成エリア
2. 設問が複数ある科目の場合、答案作成エリア上部の科目名・設問番号タブをクリックすることで、答
案の切替えが可能です。
＜第１問の答案作成エリア＞ ＜第２問の答案作成エリア＞
答案作成エリア 答案作成エリア
7

--- Page 9 ---
答案作成エリアのツール使用方法
3.2.1 文字検索・文字置換
1. 入力した解答内容に対して文字検索ができます。「検索」ボタンをクリックすることで、検索バーが
表示されます。
2. 検索したい文字を入力し、エンターキーの押下又は「検索」ボタンのクリックで、解答内容に対して
該当文字を検索することが可能です。検索結果は黄色でハイライト表示されます。
検索文字入力欄
3. 検索文字入力欄の右側に検索対象数が表示されます。検索対象数の分子の数字は、対象総数（分母）
に対して橙色で色塗りされた文字が何番目の検索文字かを表します。
検索対象として選択されている箇所は、「⋀」・「⋁」ボタンをクリックすることで、移動することが
可能です。
「運転」という文字が８箇
所あることを表します。
1番目の「運転」という文
字であることを表します。
8

--- Page 10 ---
4. 「置換」ボタンをクリックすることで、検索対象文字を置換することが可能です。置換後文字入力欄
に入力し、「置換」ボタンをクリックすることで、橙色で色塗りされた箇所のみ置換します。「一
括」ボタンをクリックすることで、検索対象文字全てを一括置換できます。
「置換」ボタンの場合
には、現在選択されて
いる3番目のみを置換
置換後文字
する。
入力欄
3.2.2 入力した解答内容情報を元に戻す・やり直す
1. 「元に戻す」ボタンをクリックすることで、入力した解答内容について、入力操作1回分戻すことが
可能です（最大10回前の内容まで戻すことが可能です。）。
2. 「元に戻す」ボタンにより戻し過ぎた場合には、「やり直し」ボタンをクリックすることにより、
「元に戻す」で戻した情報をやり直すことが可能です。
※ ショートカットキーでも同様の操作が可能です。
9

--- Page 11 ---
4. 試験用法文エリアの使用方法
試験用法文エリアの閲覧方法
1. 試験用法文エリアに目次及び試験用法文が表示され、試験用法文エリアを縦スクロールで閲覧可能で
す。
目次エリア 試験用法文エリア
2. 「目次」ボタン、又は「目次検索」欄右にある「＜」アイコンをクリックすることで、目次を非表示
にできます。また、非表示後、再度、目次を表示させたい場合には、「目次」ボタンをクリックする
ことで、目次画面の再表示が可能です。
10

--- Page 12 ---
3. 目次の科目名を選択することで、法令名が表示されます。法令名をクリックすることで、右側に当該
法令が表示され、縦スクロールで閲覧が可能です。
4. 表示された試験用法文に対して、各行左側にある付箋アイコンをクリックすることで、行単位で付箋
登録が可能です。
5. 付箋登録した試験用法文は、「付箋」ボタンをクリックすることで、一覧表示が可能です。付箋登録
した試験用法文の中から再度閲覧したい項目をクリックすることで、確認が可能です。
11

--- Page 13 ---
試験用法文エリアの検索方法（文字検索）
1. 目次エリア上部の「目次検索」欄に検索対象の文字入力をすることで、該当文字を含む法令名の抽出
が可能です。
目次検索欄
2. 表示されている試験用法文に対して、文字検索が可能です。試験用法文の上部にある「検索」ボタン
をクリックします。
3. 検索文字入力欄が表示されます。検索したい文字を入力し、エンターキーの押下又は「検索」ボタン
のクリックで、該当文字を検索することが可能です。検索結果は黄色でハイライト表示されます
12

--- Page 14 ---
4. 検索文字入力欄右側に検索対象数が表示されます。検索対象数の分子の数字は、対象総数（分母）に
対して橙色で色塗りされた文字が何番目の検索文字かを表します。
検索対象として選択されている箇所は、「⋀」・「⋁」ボタンをクリックすることで移動可能です。
1番目の「罰則」という文字 「罰則」という文字が2箇所
であることを表します。 あることを表します。
試験用法文エリアの検索方法（条文検索）
1. 条文検索機能欄に算用数字を入力することで、条文検索が可能です。
2. 検索欄に算用数字で検索したい条数を入力し「移動」ボタンをクリックします。
3. 試験用法文エリアの一番上に検索結果の条文が表示されます。
13

--- Page 15 ---
5. メモ機能の使用方法
1. 画面上部のツールバーにある「メモ」ボタンをクリックすることで、メモ機能の使用が可能です。
2. メモ機能が表示され、テキストの入力が可能です。
14

--- Page 16 ---
3. メモ画面上部にある「左配置」「全画面」「右配置」ボタンをクリックすることで、メモ機能の位
置・表示方法を切り替えることが可能です。
【左配置】 【右配置】
【全画面】
4. 再度、画面上部のツールバーにあるメモボタンをクリックする、又は閉じるボタンをクリックするこ
とで、メモ機能を閉じることができます。
※ メモ画面を閉じても、試験が終了するまでは書き込んだ内容は消えず、再度メモ画面を開くこと
で、続きから書き込むことができます。
15

--- Page 17 ---
6. 問題エリア･答案作成エリア・試験用法文エリアの表示切替
機能の使用方法
1. 「問題」ボタン・「法文」ボタン・「答案」ボタンをクリックすることで、問題エリア・答案作成エ
リア・試験用法文エリアの表示と非表示を切り替えることができ、3種類の任意の組み合わせで1画
面～3画面の表示とすることができます。
なお、試験開始時は問題エリア・試験用法文エリア・答案作成エリアが全て（3画面）が表示されま
す。
＜3画面表示の例(問題・法文・答案)＞ ＜２画面表示の例(問題・答案)＞
＜1画面表示の例(法文)＞
16

--- Page 18 ---
2. それぞれのエリアの境界をドラッグすることで、表示比率を変更することができます。例えば、下図
において、赤枠部分を左右にドラッグ、緑枠部分を上下にドラッグすることで、各エリアの表示比率
を変更することができます。
※ 以下の図は、➀問題エリアの表示比率を調整した場合と②試験用法分エリア及び答案作成エリアの表
示比率を調整した場合を表しています。
➀＜左に動かした場合＞ ②＜下に動かした場合＞
17

--- Page 19 ---
3. 各種ツールの機能内容は以下のとおりです。
ボタン名称 ボタンアイコン 機能内容
表示状態 非表示状態 問題エリアの表示・非表示を切り替えま
問題ボタン
す。
表示状態 非表示状態 試験用法文エリアの表示・非表示を切り替
法文ボタン
えます。
表示状態 非表示状態 答案作成エリアの表示・非表示を切り替え
答案ボタン
ます。
4. ２画面表示及び3画面表示の場合は「入替え」ボタンを押すことで、画面表示の配置を入替えること
ができます。入替えボタンをクリックするたびに、2画面表示の場合は左右の入替え、3画面表示の
場合は時計回りに入替えが行われます。
＜２画面＞
18

--- Page 20 ---
＜３画面＞
19

--- Page 21 ---
7. テキストコピー・切取り・貼付けの使用方法
1. 画面上部のツールバーにある「コピー」「切取り」「貼付け」ボタンをクリックすることで、問題エ
リア・答案作成エリア・試験用法文エリア・メモに入力したテキスト等のコピー・切取り・貼付けが
可能です。
※ 問題文のコピーはできません。
※ ショートカットキーでも同様の操作が可能です。
「コピー」…【Ctrlキー+Cキー】
「切取り」…【Ctrlキー+Xキー】
「貼付け」…【Ctrlキー+Vキー】
2. 各種ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
問題エリア・答案作成エリア・
メモに挿入したテキスト内容や
テキストコピーツール
試験用法文のコピーが可能で
す。
問題エリア・答案作成エリア・
テキスト切取りツール メモに挿入したテキスト内容の
切取りが可能です。
コピー・切取りした内容の貼付
テキスト貼付けツール
けが可能です。
3. テキストコピーツール・テキスト切取りツールの使用方法は、以下のとおりです。
・答案作成エリア・試験用法文エリア・メモに挿入したテキストからコピー・切り取りたい箇所を選
択します。
・テキストを選択した状態で、テキストコピーツール・切取りツールをクリックすることで、選択し
たテキスト内容のコピー・切取りをすることが可能です。
・テキストのコピー・切取りは、テキストを選択した状態でマウスを右クリック又はショートカット
キーを入力することでも操作が可能です。
・コピー・切取りしたテキストは、貼付け可能な箇所にて、テキスト貼付けツールをクリック、マウ
スを右クリック又はショートカットキーを入力することで、貼付けすることが可能です。
20

--- Page 22 ---
8. 入力方法切替の変更
1. 画面上部のツールバーにある「ローマ字入力」又は「かな入力」ボタンをクリックすることで、入力
方法を切替えることが可能です。
2. ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
ローマ字入力又はかな入力の切
入力方法切替え
替が可能です。
21

--- Page 23 ---
9. 画面表示切替機能の使用方法
画面表示倍率の変更
1. 画面上部のツールバーにある「拡大」「縮小」ボタンをクリックすることで、画面全体の表示倍率変
更が可能です。
2. ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
画面全体の表示倍率の変更が可能で
表示倍率変更ツール
す。
画面全体の色を変更する
1. 画面上部のツールバーにある「フィルタ」ボタンをクリックすることで、変更可能な色の一覧が表示
され、画面全体の配色変更が可能です。
※ 色の一覧にある「なし」が通常色となります。
2. ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
画面全体の色の変更が可能で
す。
画面全体色変更ツール
なし、黄色、水色、黒色１、黒
色２，黒色３から選択ができま
す。
22

--- Page 24 ---
画面（問題エリアを除く）背景色の変更
1. 画面上部のツールバーにある「配色」ボタンをクリックすることで、変更可能な色の一覧が表示さ
れ、画面（問題エリアを除く）の背景色変更が可能です。
※ 色の一覧にある「なし」が通常背景色となります。
2. ツールの機能内容は以下のとおりです。
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
配色変更ツール 画面（問題エリアを除く）の背
景色の変更が可能です。
なし、黄背景、青背景、黒背景
から選択ができます。
23

--- Page 25 ---
10. 操作マニュアルの閲覧方法
1. 画面上部のツールバーにある「使い方」ボタンをクリックすることで、論文式試験体験版の操作マニ
ュアルの確認が可能です。
2. 論文式試験体験版の操作マニュアルの画面が表示され、縦スクロール又は横スクロールで確認が可能
です。
（縦スクロール） （横スクロール）
3. 画面右上の「×」ボタンをクリックすることで、閉じることが可能です。
24

--- Page 26 ---
11. 試験終了
1. 試験を終了するには、画面右上にある「終了」ボタンを押してください。
2. 「はい」を選択することで「ホーム画面」に戻ることができます。また、「いいえ」を選択すること
で試験画面に戻ります。
※ 実際の試験は、試験時間を経過すると自動で終了する予定ですが、体験版においては、設定した
試験時間を経過しても自動で終了しません。
また、体験版には、答案の出力・保存機能はありません。終了ボタンをクリックしたタイミング
で答案の内容が失われてしまいますので御注意ください。
25

--- Page 27 ---
12. ショートカットキーの一覧表
1. 使用可能なショートカットキーの一覧は以下のとおりです。
キー操作 処 理 内 容 キー操作 処 理 内 容
Ctrl+A 全選択 Ctrl+Z 元に戻る
Ctrl+C コピー Ctrl+Shift+Z やり直す
Ctrl+V 貼付け Ctrl+Home 文頭に移動
Ctrl+X 切取り Ctrl+End 文末に移動
Ctrl+Y やり直す
26

--- Page 28 ---
13. （参考）修正等履歴
R7.4.25公開版における修正点
・使用できる消しゴムのサイズを１段階（固定）から３段階（大中小）へ選択可能とし
ました。
・答案画面の右上に表示される「残り時間」の表示を拡大しました。
・テキスト入力ツールの背景色を変更可能としました。
・テキスト入力ツールについて、入力後の位置の変更を可能としました。
・構成用紙ツールの表示位置を変更しました。
・答案用紙等に記載できる文字について、見出しに使用する「（１）、①、ⅰ」等の環
境依存文字を使用可能としました。
・一部のショートカットキー（コピー、切取り、貼付け、元に戻す）を使用可能としま
した。
・その他、軽微な不具合を修正しました。
R7.8.29公開版における修正点
・試験用法文に条文検索機能を追加しました。
・問題について、横スクロール及び見開きでの表示を可能としました。
・問題エリアの各種ツールについて、機能を追加しました。
・一部ショートカットキー（全選択、やり直す、文頭に移動、文末に移動）を使用可能
としました。
・「構成用紙ツール」について、ペイントエリアを削除し文字入力のみに変更しまし
た。また、名称を「メモ」に変更しました。
・試験用法文にあるブックマークの名称を付箋に変更しました。
・その他、軽微な不具合を修正しました。
R8.1.23公開版における修正点
・ペンツールで問題文に連続して書き込みをした場合に、一連の書き込みをグループ化
しない仕様に変更しました。
R8.4.24公開版における修正点
・マーカーツール及びペンツールで水平に真っすぐ線を引くための「水平モード」を導
入しました。
・図形ツールの使用時に、選択した位置に図形を配置できる仕様とし、初期表示の図形
サイズを変更しました。
27

--- Page 29 ---
・画面全体色変更ツール（フィルタ）で選択できる黒色を、黒色１，黒色２、黒色３に
細分化しました。
・その他、軽微な修正をしました。
28