--- Page 1 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
以下の事例に基づき，甲及び乙の罪責について，具体的な事実を摘示しつつ論じなさい（建造物侵
入罪及び証拠隠滅罪並びに特別法違反の点は除く。）。
１ 会社員甲（２８歳，男性，身長１６５センチメートル，体重７０キログラム）は，毎月２５日，
勤務先から給料２３万円を支給されていたが，預貯金はなかった。甲は，某年８月２５日に支給さ
れた給料の大半を遊興に費消したため，９月１０日には，手持ちの金がほとんどなくなってしまっ
た。
２ 甲は，９月１２日午後１時，自宅近くのショッピングモール内にある時計店で，以前から欲しか
った限定品の腕時計Ｘ（販売価格１０万円）が，１個だけ販売されているのを見付けた。甲は，手
持ちの金がなかったため，勤務先会社の同僚Ａ（２８歳，男性，身長１７０センチメートル，体重
６５キログラム）から金を借りて腕時計Ｘを購入しようと考えた。甲は，同日午後１時５分，同時
計店内でＡに電話をかけ，「腕時計Ｘを買いたいので１０万円貸してほしい。」と頼んだところ，Ａ
からは金がないと言われて断られた。しかし，甲は，どうしても腕時計Ｘが欲しかったため，引き
続きＡに対して，「クレジットカードを貸してくれないか。そのクレジットカードで腕時計Ｘを買
いたい。使った分の金は９月２５日の給料で支払うし，腕時計Ｘを買うほかには絶対使わない。」
と頼んだ。Ａは，甲の言うことを信じ，甲に対して，Ｂ信販会社が発行したＡ名義のクレジットカ
ード（以下「本件クレジットカード」という。）を腕時計Ｘを購入するためだけに利用することを
条件として貸すことにした。なお，本件クレジットカードは，Ｂ信販会社が所有するものであり，
Ｂ信販会社の規約には，会員である名義人のみが利用でき，他人への譲渡，貸与等が禁じられてい
ることや，加盟店は，利用者が会員本人であることを善良な管理者の注意義務をもって確認するこ
とが定められている。
３ 同日午後２時，甲は，Ａと会って本件クレジットカードを受け取り，同日午後３時，前記時計店
に戻った。甲は，同時計店に戻った後に新たに見付けた腕時計Ｙ（販売価格５０万円）を，交際相
手へプレゼントするために購入したいと考えた。甲は，本件クレジットカードを腕時計Ｘを購入す
るためだけに利用するというＡとの約束に反すること，今後，Ａに合計６０万円を支払うことがで
きる確実な見込みがないことをそれぞれ認識しつつ，同日午後３時１５分，応対した同時計店店主
Ｃに対し，腕時計Ｘと腕時計Ｙの購入を申し込んだ。その際，甲は，Ｃに対し，Ａ本人であると装
って本件クレジットカードを手渡した上，Ｃの求めに応じ，Ｂ信販会社の規約に従い利用代金を支
払う旨の記載がある売上票用紙の「ご署名（自署）」欄にＡの名前をボールペンで記入して手渡し
た。Ｃは，その署名を確認し，甲がＡ本人であって，本件クレジットカードの正当な利用権限を有
すると信じ，甲に対して，腕時計Ｘと腕時計Ｙを合計６０万円で売却した。甲は，購入した腕時計
Ｘと腕時計Ｙを持って同時計店を出た後，同日午後５時，交際相手と会って，同人に腕時計Ｙをプ
レゼントした。
４ 甲は，同日午後６時，Ａと会って本件クレジットカードを返却した。その際，甲は，Ａに対して，
本件クレジットカードを利用し，腕時計Ｘ以外にも，交際相手へプレゼントするために腕時計Ｙを
購入したこと，それらの購入金額の合計が６０万円であったことを話した上で，「６０万円は絶対
支払う。」と言った。Ａは，甲が約束を破り，本件クレジットカードを利用して腕時計Ｙを購入し
たことから甲に対する怒りを覚えたものの，「使ってしまったものは仕方がない。金の支払を受け
られれば良い。」と思い，甲から６０万円が支払われるのを待つことにした。
５ その後，甲は，Ａに支払う６０万円を用意するため，複数の知人に借金を申し込んだが，誰から
も金を借りられず，６０万円を用意できないまま９月２５日の給料日を迎えた。甲は，同日，Ａに
対して，「来月まで支払を待ってほしい。」と頼んだ。Ａは，甲の頼みを聞いて，１０月２５日の給
- 2 -

--- Page 3 ---
料日まで甲の支払を待つことにした。その後も，甲は，Ａに支払う６０万円を用意するため，複数
の知人に借金を申し込んだが，誰からも金を借りられず，６０万円を用意できないまま１０月２５
日の給料日を迎えた。Ａは，同日以降，何度も，甲に対して６０万円を支払うように求めたが，甲
は，適当な理由をつけてＡに金を支払わなかった。そのためＡは，甲に対する怒りを募らせた。
１１月１０日，Ａ名義の銀行口座から，腕時計Ｘと腕時計Ｙの代金６０万円を含む本件クレジッ
トカードの９月分の利用代金が引き落とされた。高額の支出のため生活費に困ったＡは，甲に対す
る怒りを更に募らせ，甲に対して６０万円を支払うように強く求めた。甲は，Ａの甲に対する怒り
がかなり強くなっていることを知り，同月１５日，複数の金融業者から借りて現金６０万円を用意
し，これをＡに支払った。しかし，Ａの甲に対する怒りは収まらず，Ａは，顔を合わせるたびに甲
に対して，「さんざん迷惑掛けやがって。これで済んだと思うなよ。」などと嫌みを言っていた。
６ 甲は，１１月２０日午後８時，知人乙（２５歳，男性，身長１７５センチメートル，体重７５キ
ログラム）と飲食店で飲食していたところ，偶然，Ａが同店にやって来た。Ａは，甲を見付けると，
甲に対して，「のんきに飯なんか食いやがって。金もないくせに。」などと嫌みを言い始めた。甲は，
Ａの言動に嫌気がさし，同店から徒歩で１５分の所にある，甲が一人で暮らす甲宅で乙と飲食し直
すことにし，同日午後８時５分，Ａに気付かれないようにして，乙と同店を出た。
７ Ａは，同日午後８時１０分，甲が同店から出たことに気付いて怒り，同店から出て甲を追い掛け，
同日午後８時１５分，人気のない暗い路上で，乙と歩いている甲に追い付いた。Ａは，甲に対して，
「こそこそ逃げやがって，この野郎。」と言いながら，甲の顔面を殴ろうとして，右手の拳骨を甲
の顔面に向けて突き出した。これに気付いた甲は，Ａの右手の拳骨をかわしながら，このままでは
Ａから殴られると考え，これを防ぐため，乙に対して，「一緒にＡを止めよう。」と言った。乙は，
甲がＡから殴られるのを防ごうと考え，「分かった。」と答えた。そこで，甲と乙が正面からＡに体
当たりしたところ，Ａは路上に尻餅を付いた。しかし，Ａは，すぐに立ち上がり，「この野郎。」と
言いながら，再び右手の拳骨で甲の顔面に殴りかかろうとした。甲と乙は，甲がＡから殴られるの
を防ごうと考え，再び正面からＡに体当たりしたところ，Ａが路上に仰向けに倒れた。倒れたＡは，
「なにするんだ。この野郎。」と大声で言いながら，立ち上がろうとした。その様子を見た甲は，
しばらくＡを押さえ付けておけばＡが落ち着き，Ａから殴られることもなくなるだろうと考え，乙
に対して，「一緒にＡを押さえよう。」と言った。乙は，甲がＡから殴られるのを防ごうと考え，甲
に対して，「分かった。俺は上半身を押さえるから，下半身を押さえてくれ。」と答えた。
甲は，仰向けに倒れているＡの両膝辺りにＡの足先の方向を向いてまたがり，Ａの両足首を，真
上から両手で力を込めて押さえ付けた。乙は，仰向けに倒れているＡの腰辺りにＡの頭の方向を向
いてまたがり，Ａの両上腕部を，真上から両手で力を込めて押さえ付けた。しかし，Ａは，身体を
よじらせながら，「離せ。甲，お前をぶん殴ってやる。絶対に許さない。覚悟しろ。」と甲を大声で
罵り，更に力を込めて体をよじらせた。乙は，Ａのその様子を見て，甲がＡから殴られるのを防ぐ
ためには，Ａを痛めつけて大人しくさせるしかないと考えた。そこで，乙は，Ａの腰辺りにまたが
ってＡの右上腕部を真上から左手で力を込めて押さえ付けたまま，Ａの左上腕部に右膝を力を込め
て押し当てた上，傍らに落ちていた石（直径１０センチメートルの丸形，重さ８００グラム）を右
手で拾い，右手に持ったその石で，Ａの顔面を力を込めて１発殴った。するとＡは失神し，全く動
かなくなった。なお，甲は，乙が石を拾ったことや乙が右手に持った石でＡの顔面を殴り付けたこ
とを全く認識していなかった。また，乙は，Ａの顔面を右手に持った石で殴り付けた際，Ａを殺そ
うともＡが死ぬかもしれないとも考えていなかった。
８ 甲と乙は，Ａが全く動かなくなったためＡから離れた。甲は，乙から，右手に持った石でＡの顔
面を殴ったことを聞いた。甲と乙は，鼻から血を流して全く動かないＡの様子を見てＡが死んでし
まったと思った。甲は，乙に対して，「Ａは結婚して妻も子供もいるのにどうしよう。」と言った。
乙は，近くに人がいないことを確認した上，甲に対して，「Ａが強盗に襲われて死んだように見せ
掛けよう。Ａの財布を探して捨ててしまおう。」と言った。甲は，乙に対して，「そうしよう。」と
- 3 -

--- Page 4 ---
答えたものの，「財布は捨ててもいいが，もったいないから中の現金はもらい，借金の返済に使お
う。」と考えていた。しかし，甲は，乙にその考えを話さなかった。甲と乙は，財布を探した。甲
は，Ａのズボンのポケット内に財布１個があるのを見付けたので，乙に財布を見付けたことを話し
た上，同ポケットから同財布を取って中を確認したところ，同財布には１万円札４枚の合計４万円
が入っていた。甲は，同財布に現金４万円が入っていたことを乙に話した上，現金入りの同財布を，
甲の上着ポケットにしまった。乙は，甲が現金入りのまま同財布を捨ててくれると思っていた。
甲と乙は，そのまま甲宅へ向かい，同日午後８時３０分，甲宅に到着した。乙は，同日午後９時，
帰宅するために甲宅を出た。甲は，同日午後９時５分，甲宅において，上着ポケットにしまったま
まの現金入りの同財布を取り出して現金４万円を抜き取り自分のものとし，同財布は甲宅の押し入
れ内に隠した。
９ Ａは，同日午後１０時頃，失神したまま路上に倒れていたところを通行人に発見され，通報によ
り到着した救急隊員により病院に搬送された。Ａは，乙に石で顔面を殴られたことから，全治約１
か月間を要する鼻骨骨折の傷害を負った。
- 4 -

--- Page 5 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 6 ---
［刑事系科目］
〔第２問〕（配点：１００）
次の【事例】を読んで，後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
１ 平成２８年９月１日に覚せい剤取締法違反（所持）により逮捕されたＡは，同月４日，司法警察
員Ｐの取調べにおいて，「所持していた覚せい剤は，逮捕される３日前の夜，Ｈ県Ｉ市Ｊ町の路上
で，甲から買ったものである。」旨供述した。Ｐが甲について捜査したところ，甲は，覚せい剤取
締法違反の前科３犯を有する者であり，現在，Ｈ県Ｉ市Ｊ町○丁目△番地所在のＫマンション１０
１号室（以下「甲方」という。）を賃借し，居住していることが判明した。また，Ａ以外にも，そ
の頃，覚せい剤取締法違反（所持）で逮捕された複数の者が，覚せい剤を甲から買った旨供述して
いることも判明した。そこで，Ｐが，司法警察員Ｑらに，甲方への人の出入り及び甲の行動を確認
させたところ，甲方には，甲とその内妻乙が居住しているほか，丙が頻繁に出入りしていること，
甲が，Ｋマンション周辺の路上で，複数の氏名不詳者に茶封筒を交付し，これと引換えに現金を受
領するという行為を繰り返していることが判明した。
これらの事情から，Ｐは，甲が自宅を拠点に覚せい剤を密売しているとの疑いを強め，覚せい剤
密売の全容を解明するためには甲方の捜索差押えを実施する必要があると考えた。Ｐは，同月１５
日，Ｈ地方裁判所裁判官に対し，甲に対する覚せい剤取締法違反（Ａに対する営利目的の譲渡）の
被疑事実で甲方の捜索差押許可状の発付を請求した。Ｈ地方裁判所裁判官は，同日，捜索すべき場
所を「甲方」とし，差し押さえるべき物を「本件に関連する覚せい剤，電子秤，茶封筒，ビニール
袋，注射器，手帳，ノート，メモ，通帳，携帯電話機」とする捜索差押許可状を発付した。
Ｐは，Ｑから，甲が玄関のドアチェーンを掛けたまま郵便配達員に応対していたとの報告を受け，
甲方の捜索の際，呼び鈴を鳴らしてドアを開けさせることができたとしても，ドアチェーンが掛か
ったままの可能性が高く，その場合，玄関から室内に入るのに時間が掛かり，甲らが証拠隠滅を図
るおそれが高いと考えた。そこで，これに備えて，Ｑらが，甲方ベランダの外にあらかじめ待機し，
Ｐの合図でベランダの柵を乗り越えて掃き出し窓のガラスを割って甲方に入ることとした。
２ Ｐは，同月１７日，甲方を捜索することとし，同日午後１時頃，ＱらをＫマンション１階甲方ベ
ランダの外に待機させた上，甲方玄関先の呼び鈴を鳴らした。すると，甲がドアチェーンを掛けた
ままドアを開けたので，Ｐは，直ちにＱに合図を送った。①Ｐから合図を受けたＱらは，ベランダ
の柵を乗り越え，掃き出し窓のガラスを割って解錠し，甲方に入った。居間には，乙が右手にハン
ドバッグを持った状態で，また，丙がズボンの右ポケットに右手を入れた状態で，それぞれ立って
いた。その間に，Ｐは，携行していたクリッパーでドアチェーンを切断して玄関から甲方に入った。
Ｐは，居間において，甲に捜索差押許可状を示した上，Ｑらと共に，甲方を捜索し，居間のテーブ
ル付近において，電子秤１台，ビニール袋１００枚，茶封筒５０枚，注射器８０本及び携帯電話機
５台を発見し，これらを差し押さえた。
Ｐらによる捜索中，居間に立っていた乙が，ハンドバッグを右手に持ったまま玄関に向かって歩
き出した。それを見たＰが，乙に対し，「待ちなさい。持っているバッグの中を見せなさい。」と言
ったところ，乙は，「私のものなのに，なぜ見せないといけないんですか。嫌です。」と述べてこれ
を拒否し，そのまま玄関に向かった。そこで，②Ｐは，「ちょっと待て。」と言いながら乙の持って
いたハンドバッグをつかんでこれを取り上げ，その中身を捜索した。その結果，Ｐは，同ハンドバ
ッグ内から，多数の氏名・電話番号が記載された手帳１冊及び甲名義の通帳１通を発見し，これら
を差し押さえた。
他方，丙は，ズボンの右ポケットに入れていた右手を抜いたが，右ポケットが膨らんだままであ
ったほか，時折，ズボンの上から右ポケットに触れるなど，右ポケットを気にする素振りや，落ち
着きなく室内を歩き回るなどの様子が見られた。そこで，Ｑは，丙に，「ズボンの右ポケットに何
- 2 -

--- Page 7 ---
が入っているんだ。」と尋ねたが，丙は答えなかった。その後，丙は，右手を再び右ポケットに入
れてトイレに向かって歩き出した。これに気付いたＱは，丙に，「待ちなさい。右ポケットには何
が入っている。トイレに行く前に，ポケットに入っているものを出して見せなさい。」と言って呼
び止めた。これに対し，丙は，黙ったままＱの脇を通り抜けてそのままトイレに入ろうとした。そ
こで，③Ｑは，丙の右腕をつかんで引っ張り，右ポケットから丙の右手を引き抜いたが，丙が右手
に何も持っていなかったことから，更に丙のズボンの右ポケットに手を差し入れ，そこから５枚の
紙片を取り出した。Ｑがその紙片を確認したところ，各紙片に，覚せい剤を売却した日，相手方，
量及び代金額と思われる記載があったことから，これらを差し押さえた。
その後，Ｐらは，押し入れ内から，ビニール袋に入った覚せい剤１袋（１００グラム）を発見し，
同日午後３時頃，甲，乙及び丙を覚せい剤取締法違反（営利目的の共同所持）で現行犯逮捕した上，
逮捕に伴う差押えとして，同覚せい剤を差し押さえた。
３ 甲ら３名は，同月１９日，覚せい剤取締法違反（営利目的の共同所持）の被疑事実によりＨ地方
検察庁検察官に送致され，同日，勾留された。
甲ら３名は，取調べにおいて，いずれも被疑事実を認めた上で，平成２７年１１月頃から覚せい
剤の密売を開始し，役割を分担しながら，携帯電話で注文を受けて覚せい剤を密売していたことな
どを供述した。また，通帳等の記載から，甲ら３名の覚せい剤密売による売上金の５割相当額が甲
名義の預金口座から丁名義の預金口座に送金されていることが判明した。甲は，当初，丁の覚せい
剤密売への関与を否定したが，その後，丁の関与を認めるに至り，丁に対する前記送金は覚せい剤
の売上金の分配であると供述した。乙は，丁の関与を一貫して否定し，丙は，丁のことは知らない
と供述した。以上の過程で，【資料】記載の〔証拠１〕ないし〔証拠４〕が作成された。
検察官Ｒは，延長された勾留の満了日である平成２８年１０月８日，甲ら３名を覚せい剤取締法
違反（営利目的の共同所持）により，Ｈ地方裁判所に公判請求した。
４ Ｐは，甲の供述等に基づき，同月１９日，丁を覚せい剤取締法違反（甲ら３名との営利目的の共
同所持）で通常逮捕した。丁は，「甲，乙のことは知っているが，丙のことは知らない。覚せい剤
を甲らと共同で所持したことはない。甲は，毎週，私名義の預金口座に現金を送金してくれている
が，その理由は分からない。昔，甲が，私の所有する自動車を運転中に事故を起こしたことがあり，
その弁償として送金してくれているのではないか。」と供述し，事件への関与を否認した。
丁は，同月２１日，覚せい剤取締法違反（甲ら３名との営利目的の共同所持）の被疑事実により
Ｈ地方検察庁検察官に送致され，同日，勾留された。
丁は，その後も否認を続けたが，Ｒは，捜査の結果，延長された勾留の満了日である同年１１月
９日，丁について，甲ら３名と共謀の上，営利の目的で，覚せい剤１００グラムを所持したとの事
実で，Ｈ地方裁判所に公判請求した。
Ｒは，丁の弁護人Ｓに対し，〔証拠３〕を含む検察官請求証拠を開示するとともに，甲の証人尋
問が予想されたことから，〔証拠１〕，〔証拠２〕及び〔証拠４〕を含む，甲及び乙の供述録取書等
を任意開示した。
５ 丁に対する覚せい剤取締法違反被告事件の第１回公判期日において，丁は，「身に覚えがない。
甲が覚せい剤の密売をしていたかどうかも知らない。」と陳述して公訴事実を否認し，Ｓは，検察
官請求証拠のうち，〔証拠３〕について不同意との証拠意見を述べた。そこで，Ｒは，丁と甲らと
の共謀を立証するため，甲の証人尋問を請求し，Ｈ地方裁判所は，第２回公判期日においてこれを
実施する旨の決定をした。
第２回公判期日において，甲の証人尋問が実施され，甲は，「私は，以前，覚せい剤取締法違反
により懲役２年の実刑判決を受け，平成２７年６月に刑務所を出所した。すると，丁が刑務所に迎
えに来てくれて，『しばらくはのんびり生活したらいい。』と言って５０万円をくれた。同年８月頃，
丁から，『何もしていないんだったら手伝わないか。』と言われ，覚せい剤の密売を手伝うようにな
った。同年１０月下旬，丁から，『覚せい剤を仕入れてやるから，自分たちで売ってこい。俺の取
- 3 -

--- Page 8 ---
り分は売上金の５割でいい。あとは自由に使っていい。』と言われたので，同年１１月頃から，内
妻の乙や知人の丙と一緒に覚せい剤を密売し，毎週，売上金の５割を丁名義の口座に振り込み，私
が３割，乙及び丙が１割ずつ受け取っていた。丁からは，１か月に１回の頻度で，密売用に覚せい
剤１００グラムを受け取っていた。」旨供述した（以下「甲証言」という。）。
第３回公判期日において，④Ｓは，甲証言の証明力を争うため，〔証拠１〕，〔証拠２〕及び〔証
拠４〕の各取調べを請求した。
〔設問１〕 下線部①ないし③の捜査の適法性について，具体的事実を摘示しつつ論じなさい。
〔設問２〕
１．裁判所は，下線部④で請求された各証拠について，これらを証拠として取り調べる旨の決定を
することができるか否かを論じなさい。
２．仮に，前記１において，裁判所が甲証言の証明力を争うための証拠として取り調べた証拠があ
ったとする。その場合，Ｒが「甲証言の証明力を回復するためである。」として，改めて〔証拠
３〕の取調べを請求したとき，裁判所は，これを証拠として取り調べる旨の決定をすることがで
きるか否かを論じなさい。
（参照条文） 覚せい剤取締法
第４１条の２ 覚せい剤を，みだりに，所持し，譲り渡し，又は譲り受けた者（略）は，１０年以
下の懲役に処する。
２ 営利の目的で前項の罪を犯した者は，１年以上の有期懲役に処し，又は情状により１年以上の
有期懲役及び５００万円以下の罰金に処する。
３ （略）
- 4 -

--- Page 9 ---
【資料】
供述者 作成日付 証拠方法 供述要旨等
（平成２８年） 作成者
証拠１ ９月２１日 捜査報告書 本職が，本日，被疑者甲から聴取した供述の要旨は
Ｐ 以下のとおりである。
「密売グループの構成員は，私，乙，丙の３名であ
る。私が密売グループのトップであり，乙，丙に密売
の手伝いをさせていた。丁は私の知り合いだが，覚せ
い剤の密売には関与していない。」
〔甲の署名・押印なし。〕
証拠２ 甲 ９月２２日 供述録取書 私が覚せい剤の密売に関与するようになったのは，
Ｐ 平成２７年になってからである。密売用の覚せい剤は，
私が知り合いの暴力団組員から定期的に仕入れていた。
その知り合いの組員は丁ではない。
丁名義の預金口座に現金を送金したのは，借金の返
済のためであり，覚せい剤の密売による売上金を分配
したものではない。
〔甲の署名・押印あり。〕
証拠３ 甲 １０月５日 供述録取書 私は，平成２７年８月頃，丁から，覚せい剤の密売
Ｒ を手伝うように言われた。その後，丁の指示で，同年
１１月頃から，乙，丙と共に覚せい剤の密売を開始し
た。密売グループのトップは丁であり，丁から１か月
に１回の頻度で覚せい剤１００グラムを受領し，これ
を１グラムずつ小分けして密売していた。丁の指示で，
毎週，売上金の５割を私名義の預金口座から丁名義の
預金口座に送金し，私が３割，乙及び丙が１割ずつ受
け取っていた。
警察では，私が密売グループのトップであり，丁は
関係がないと供述したが，これは嘘である。嘘をつい
た理由は，丁が密売グループのトップだと正直に話し
たら，丁から報復を受けると思い，怖かったからだ。
しかし，ここで正直に話さないと，出所後，また丁の
下で覚せい剤の密売をすることになると思い，勇気を
出して正直に供述することにした。
〔甲の署名・押印あり。〕
証拠４ 乙 ９月２７日 供述録取書 密売グループの構成員は，私，甲及び丙の３名だけ
Ｑ であり，丁は関係ない。丁名義の預金口座への送金は，
甲の丁に対する借金の返済である。
〔乙の署名・押印あり。〕
- 5 -