--- Page 1 ---
司法試験予備試験の方式・内容等について
令和３年１１月２２日司法試験予備試験考査委員会議申合せ事項
第１ 短答式試験
１ 選択問題の採点について
一般教養科目において，指定された題数を超えて選択した場合，問題番号の小さい方
から指定題数に満つるまでのものを有効な選択・解答とみなして採点し，それを超えた
ものについては採点しない。
２ 合否判定方法
短答式試験の各科目の合計点をもって判定を行う。
ただし，短答式試験において受験をしていない科目が１科目でもある場合は，それだ
けで不合格とする。
第２ 論文式試験答案用紙の配布枚数
１ 法律基本科目
各科目につき，両面に記載する形式の答案用紙（Ａ３版 横書き）１枚を配布する。
２ 選択科目
両面に記載する形式の答案用紙（Ａ３版 横書き）１枚を配布する。
３ 法律実務基礎科目
民事・刑事それぞれにつき，両面に記載する形式の答案用紙（Ａ３版 横書き）１枚
を配布する。
第３ 答案審査
１ 無効答案等
解答欄に受験者の氏名又は特定人の答案であると判断される記載のある答案は，無効
答案として零点とする。
なお，採点した答案に当該答案が存在した場合には，採点報告の際，当該事項を次の
表示により事務当局に通知する。

--- Page 2 ---
【科目 】
審査番号○○○○の答案は，解答欄に受験者の氏名又は特定人の答案
であると判断される記載のある答案である。
〔備考〕
考査委員氏名
２ 答案用紙の科目の取違い
答案用紙の科目を取違えた場合は，零点とする。
ただし，正規の手続によって答案用紙の取違いの訂正を申し立てた者の答案について
は，正規答案として採点する。
第４ 論文式試験の採点及び合否判定等の実施方法・基準
１ 採点方針
⑴ 白紙答案は零点とする。
⑵ 各答案の採点は，次の方針により行う。
ア 優秀と認められる答案については，その内容に応じ，下表の優秀欄の範囲。
ただし，抜群に優れた答案については，下表の優秀欄（ ）の点数以上。
イ 良好な水準に達していると認められる答案については，その内容に応じ，下表の
良好欄の範囲。
ウ 良好とまでは認められないものの，一応の水準に達していると認められる答案に
ついては，その内容に応じ，下表の一応の水準欄の範囲。
エ 上記以外の答案については，その内容に応じ，下表の不良欄の範囲。
ただし，特に不良であると認められる答案については，下表の不良欄［ ］の点
数以下。
優 秀 良 好 一応の水準 不 良
50点から 38点 37点から 29点 28点から 21点 20点から 0点
（48点） ［3点］
⑶ 採点に当たってのおおまかな分布の目安を，各問に応じ次のとおりとする。ただし，

--- Page 3 ---
これは一応の目安であって，採点を拘束するものではない。
割 合 ５％程度 ２５％程度 ４０％程度 ３０％程度
得 点 50点から 38点 37点から 29点 28点から 21点 20点から 0点
２ 採点格差の調整方法
論文式試験においては，受験者数が多数に上るため，同じ問題に対する答案について
も，一人の考査委員が全受験者の答案を採点することは困難であって，複数の考査委員
が分担し，採点格差（考査委員・問題によって，採点結果が全体的に高めになったか低
めになったかの差，あるいは，評価の幅が広くなったか狭くなったかの差）が発生し得
るので，以下の方法により採点格差の調整を行うものとする。
⑴ 論文式試験の採点格差調整は，各考査委員が採点した全答案ごとに標準偏差を算出
して行う。
⑵ 各個人の点数（素点）について，当該受験者の採点を行った考査委員の平均点から
どの程度離れた位置にあるかを示す数値（偏差値）を算出して，これを当該個人の得
点とする。
⑶ 以下の算式により計算する。
例：Ａ委員が採点した甲受験者の答案の採点調整の仕方
Ａ委員が採点した甲の得点（素点）－Ａ委員が採点した答案全体の平均点 （※３） （※４）
算式 ＝ × 配点率 ＋全科目の平均点
Ａ委員が採点した答案全体の標準偏差（※１）
※１Ａ委員が採点した答案全体の標準偏差
個人の得点－Ａ委員が採点した答案全体の平均点 ２の総和
算式 ＝
Ａ委員が採点した受験者数－１（※２）
※２Ａ委員は，受験者の一部の採点を行っているため統計学上の処理として，採点した受験者数
から，１を減じて標準偏差を算出する。
※３ 配点率
配点に応じた一定の掛け率
※４全科目の平均点
全科目の平均点は，配点に応じて按分した全科目の平均点とする。
３ 論文式試験の得点

--- Page 4 ---
⑴ １科目の得点は，その科目内における各問の得点の合計点とする。
⑵ 各問の得点は，各問において複数の考査委員により採点された得点の平均点とする。
なお，ここでいう複数の考査委員により採点された得点とは，考査委員により採点
された素点を上記「２ 採点格差の調整方法」により調整を行った後の得点をいう。
４ 合否判定方法
論文式試験の各科目の合計点をもって判定を行う。
ただし，論文式試験において受験をしていない科目が１科目でもある場合は，それだ
けで不合格とする。
第５ 口述試験
１ 採点及び合否判定の実施方法・基準
⑴ 採点方針
法律実務基礎科目の民事及び刑事の採点は次の方針により行い，両者の間に不均衡
の生じないよう配慮する。
ア その成績が一応の水準を超えていると認められる者に対しては，その成績に応じ，
６３点から６１点までの各点
イ その成績が一応の水準に達していると認められる者に対しては，
６０点（基準点）
ウ その成績が一応の水準に達していないと認められる者に対しては，
５９点から５７点までの各点
エ その成績が特に不良であると認められる者に対しては，その成績に応じ，
５６点以下
⑵ 運用
ア ６０点とする割合をおおむね半数程度とし，残る半数程度に６１点以上又は５９
点以下とすることを目安とする。
イ ６１，６２点又は５８，５９点ばかりでなく，６３点又は５７点以下についても
積極的に考慮する。
⑶ 合否判定方法
法律実務基礎科目の民事及び刑事の合計点をもって判定を行う。
口述試験において法律実務基礎科目の民事及び刑事のいずれかを受験していない場
合は，それだけで不合格とする。

--- Page 5 ---
２ 問題のテーマの公表方法等
⑴ 試験において，素材とされた中心的な問題（テーマ）について，別添のとおりの形
式で公表する。
⑵ 公表するテーマの数及びその字数については，特に制限は設けないが，テーマ内容
が一目で分かるよう簡潔にまとめるものとする。

--- Page 6 ---
別 添
令和 年司法試験予備試験口述試験における問題のテーマについて
口述試験は，法的な推論，分析及び構成に基づいて弁論をする能力を有するかどうかの判
定に意を用いて行われるものであり，令和 年においては，以下のテーマを中心として行
われた。
なお，試験の際の具体的なやり取りによっては，テーマが変更・追加されたものもある。
試験日＼分野 民 事 刑 事
第１日目
月 日（ ）
第２日目
月 日（ ）