--- Page 1 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第１問］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑事系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
以下の【事例１】から【事例３】までを読んで，後記〔設問１〕から〔設問３〕までについて，
答えなさい。
【事例１】
甲（男性，２５歳）は，他人名義の預金口座のキャッシュカードを入手した上，その口座内の預
金を無断で引き出して現金を得ようと考え，某日，金融庁職員に成りすまして，見ず知らずのＡ
（女性，８０歳）方に電話をかけ，応対したＡに対し，「あなたの預金口座が不正引き出しの被害
に遭っています。うちの職員がお宅に行くのでキャッシュカードを確認させてください。」と告げ，
Ａの住所及びＡ名義の預金口座の開設先を聞き出した。
同日，甲は，キャッシュカードと同じ形状のプラスチックカードを入れた封筒（以下「ダミー封
筒」という。）と，それと同種の空の封筒をあらかじめ用意してＡ方を訪問し，その玄関先で，Ａ
に対し，「キャッシュカードを証拠品として保管しておいてもらう必要があります。後日，お預か
りする可能性があるので，念のため，暗証番号を書いたメモも同封してください。」と言った。Ａ
は，それを信用し，Ｂ銀行に開設されたＡ名義の普通預金口座のキャッシュカード及び同口座の暗
証番号を記載したメモ紙（以下「本件キャッシュカード等」という。）を甲に手渡し，甲は，本件
キャッシュカード等をＡが見ている前で空の封筒内に入れた。その際，甲は，Ａに対し，「この封
筒に封印をするために印鑑を持ってきてください。」と申し向け，Ａが玄関近くの居間に印鑑を取
りに行っている隙に，本件キャッシュカード等が入った封筒とダミー封筒をすり替え，本件キャッ
シュカード等が入った封筒を自らが持参したショルダーバッグ内に隠し入れた。Ａが印鑑を持って
玄関先に戻って来ると，甲は，ダミー封筒をＡに示し，その口を閉じて封印をさせた上でＡに手渡
し，「後日，こちらから連絡があるまで絶対に開封せずに保管しておいてください。」と言い残して，
本件キャッシュカード等が入った封筒をそのままＡ方から持ち去った。
その数時間後，甲の一連の行動を不審に感じたＡが前記事情を警察に相談したことから，甲の犯
行が発覚し，警察から要請を受けたＢ銀行は，同日中に前記口座を凍結（取引停止措置）すること
に応じた。
翌日，甲は，自宅近くのコンビニエンスストアに行き，同店内に設置されていた現金自動預払機
（以下「ＡＴＭ」という。）に前記キャッシュカードを挿入して現金を引き出そうとしたが，既に
前記口座が凍結されていたため，引き出しができなかった。
〔設問１〕 【事例１】における甲のＡに対する罪責について，論じなさい（住居侵入罪及び特別
法違反の点は除く。）。
【事例２】（【事例１】の事実に続けて，以下の事実があったものとする。）
甲は，現金の引き出しができなかったため，ＡＴＭの前で携帯電話を使ってＡ方に電話をかけて
Ａと会話していた。同店内において，そのやり取りを聞いていた店員Ｃ（男性，２０歳）は，不審
に思い，電話を切ってそそくさと立ち去ろうとする甲に対し，甲が肩から掛けていたショルダーバ
ッグを手でつかんで声をかけた。甲は，不正に現金を引き出そうとしたことで警察に突き出される
のではないかと思い，Ｃによる逮捕を免れるため，Ｃに対し，「引っ込んでろ。その手を離せ。」と
言ったが，Ｃは，甲のショルダーバッグをつかんだまま，甲が店外に出られないように引き止めて
いた。
その頃，同店に買物に来た乙（男性，２５歳）は，一緒に万引きをしたことのあった友人甲が店
員のＣともめている様子を見て，甲が同店の商品をショルダーバッグ内に盗み入れてＣからとがめ
- 2 -

--- Page 3 ---
られているのだろうと思い，甲に対し，「またやったのか。」と尋ねた。甲は，自分が万引きをした
と乙が勘違いしていることに気付きつつ，自分がこの場から逃げるために乙がＣの反抗を抑圧して
くれることを期待して，乙に対し，うなずき返して，「こいつをなんとかしてくれ。」と言った。乙
は，甲がショルダーバッグ内の商品を取り返されないようにしてやるため，Ｃに向かってナイフ
（刃体の長さ約１０センチメートル）を示しながら，「離せ。ぶっ殺すぞ。」と言い，それによって
Ｃが甲のショルダーバッグから手を離して後ずさりした隙に，甲と乙は，同店から立ち去った。
〔設問２〕 【事例１】において甲が現金を引き出そうとした行為に窃盗未遂罪が成立することを
前提として，【事例２】における乙の罪責について，論じなさい（特別法違反の点は除く。）。
なお，論述に際しては，以下の①及び②の双方に言及し，自らの見解（①及び②で記載した立
場に限られない）を根拠とともに示すこと。
① 乙に事後強盗の罪の共同正犯が成立するとの立場からは，どのような説明が考えられるか。
② 乙に脅迫罪の限度で共同正犯が成立するとの立場からは，どのような説明が考えられるか。
【事例３】（【事例１】の事実に続けて，【事例２】の事実ではなく，以下の事実があったものとす
る。）
甲は，現金の引き出しができなかったため，同店の売上金を奪おうと考え，同店内において，レ
ジカウンター内に一人でいた同店経営者Ｄ（男性，５０歳）に対し，レジカウンターを挟んで向か
い合った状態で，ナイフ（刃体の長さ約１０センチメートル）をちらつかせながら，「金を出せ。」
と言って，レジ内の現金を出すよう要求した。それに対し，Ｄが「それはできない。」と言って甲
の要求に応じずにいたところ，甲は，「本当に刺すぞ。」と怒鳴り，レジカウンターに身を乗り出し
てナイフの刃先をＤの胸元に突き出したが，それでも，Ｄは甲の要求に応じる素振りさえ見せなか
った。
同店に客として来ておりそのやり取りを目撃していた丙（女性，３０歳）は，Ｄを助けるため，
間近に陳列されていたボトルワインを手に取り，甲に向かって力一杯投げ付けた。ところが，狙い
が外れ，ボトルワインがＤの頭部に直撃し，Ｄは，加療約３週間を要する頭部裂傷の傷害を負った。
なお，ボトルワインを投げ付ける行為は，丙が採り得る唯一の手段であった。
〔設問３〕 【事例３】において，丙がＤの傷害結果に関する刑事責任を負わないとするには，ど
のような理論上の説明が考えられるか，各々の説明の難点はどこかについて，論じなさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
論文式試験問題集［刑事系科目第２問］
- 1 -

--- Page 5 ---
［刑事系科目］
〔第２問〕（配点：１００）
次の【事例】を読んで，後記〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事 例】
１ 平成３１年２月１日，Ｇ市内の路上において，徒歩で通行中のＶ（７０歳，女性）が，原動機付
自転車に乗った犯人からバッグを引っ張られて路上に転倒し，バッグを奪われた上，同月２日，被
害時に頭部を路上に強打した際に生じた脳挫傷により死亡する強盗致死事件が発生した（以下「本
件強盗致死事件」という。）。Ｖは，被害直後，臨場した警察官に対し，「バッグに５０万円を入れ
ていた。犯人は，ナンバーが『Ｇ市（ひらがなは不明）１２３４』で黒色の原動機付自転車に乗っ
ていた。」旨供述した。
２ 司法警察員Ｐ及びＱが本件強盗致死事件について捜査した結果，上記ナンバーに合致する黒色の
原動機付自転車は，甲（２３歳，男性）名義のもののほか２台あることが判明した。そこで，Ｐら
が甲について捜査したところ，甲は，アパートで単身生活していること，平成３０年１２月末にＸ
社を退職した後は無職であったこと，平成３１年２月１日における甲名義の銀行口座の残高は１万
円であったものの，同月２日に甲が同口座に現金３０万円を入金したことが判明したが，甲方アパ
ート駐輪場には甲名義の原動機付自転車は見当たらなかった。
Ｐは，本件強盗致死事件で甲を逮捕するには証拠が不十分であるため，何か別の犯罪の嫌疑がな
いかと考え，Ｘ社社長から聴取したところ，同社長から，「甲は，売掛金の集金及び経理業務を担
当していたが，平成３０年１１月２０日に顧客Ａから集金した３万円を着服したことが発覚して同
年末に退職した。」旨の供述が得られた。そこで，Ｐは，同社長に対し，甲による現金３万円の業
務上横領の被害届を出すよう求めたが，同社長は，被害額が少額であることや世間体を気にして，
被害届の提出を渋ったため，Ｐは，繰り返し説得を続け，同社長から被害届の提出を受けた（以下
「本件業務上横領事件」という。）。
３ その後，Ｐらは，本件業務上横領事件の捜査を行い，上記内容のＸ社社長の供述調書のほか，
「平成３０年１１月２０日，自宅に集金に来た甲に３万円を渡した。領収書は捨ててしまった。」
旨のＡの供述調書や，Ａから集金した３万円がＸ社に入金されたことを裏付ける帳簿類は見当たら
なかった旨の捜査報告書等を疎明資料として，甲に対する逮捕状の発付を受け，①平成３１年２月
２８日，甲を本件業務上横領の被疑事実で通常逮捕した。同年３月１日，検察官Ｒは，同事実で甲
の勾留を請求し，同日，甲は，同事実で勾留された。甲は，ＰやＲによる弁解録取手続や裁判官に
よる勾留質問において，「平成３０年１１月２０日にＡから集金したかどうかは覚えていない。」旨
供述した。なお，甲の送致に先立ち，Ｒは，Ｐから，甲に本件強盗致死事件の嫌疑がある旨を聞き，
同事件での逮捕も視野に入れて，両事件の捜査を並行して行うこととした。
平成３１年３月２日以降の捜査経過は，以下のとおりである（なお，その概要は，資料１記載の
とおり。）。
４ Ｐは，同月２日，３日及び５日，本件業務上横領事件について甲を取り調べたが，甲は，前同様
の供述を繰り返した。また，同月４日から６日にかけて，Ｐは，甲に対し，任意の取調べとして行
う旨を説明した上で本件強盗致死事件について取り調べたが，甲は，「やっていない。平成３１年
２月１日に何をしていたか覚えていない。」旨の供述に終始した。
また，Ｑは，同年３月２日から６日にかけて，本件業務上横領事件及び本件強盗致死事件に関す
る捜査として，甲の周辺者から聞き込みを行うとともに，逮捕時に押収した甲のスマートフォンに
保存されたメール等を精査した結果，甲は，平成３０年秋頃，Ｙから借金の返済を迫られていたこ
と，同年１１月２３日にＹと待ち合わせる約束をしていたことが判明した。そこで，Ｑは，本件業
務上横領事件の犯行日の特定や被害金額の裏付けとしてＹの取調べが必要と考え，Ｙに連絡したが，
Ｙの出張等の都合により，平成３１年３月１６日にＹを取り調べることとなった。
- 2 -

--- Page 6 ---
同月７日，Ｒが本件業務上横領事件について甲を取り調べたところ，甲は，「事件当日は，終日，
パチンコ店のＨ店かＩ店にいたような気もする。」旨供述したことから，Ｒは，Ｐらに対し，同店
での裏付け捜査を指示した。
そこで，Ｑは，同月８日から１０日にかけて，Ｈ店及びＩ店において裏付け捜査したところ，Ｈ
店では，防犯カメラ画像で犯行日に甲が来店していないことが確認できたが，Ｉ店では，防犯カメ
ラが同月１４日まで修理中だったため，修理後にその画像を確認することとなった。
他方，Ｐは，同月８日から１０日にかけて，連日，本件強盗致死事件について甲を取り調べたが，
甲は前同様の供述を繰り返して否認し続けた。
Ｒは，更に本件業務上横領事件の捜査が必要と判断し，同月１０日，甲の勾留期間の延長を請求
し，勾留期間は，同月２０日まで延長された。
５ 同月１１日及び１２日，Ｑが，Ａの供述を客観的に裏付けるため，甲がＸ社の業務で使用してい
た甲所有のパソコンのデータを精査したところ，金額の記載はないものの，Ａ宛ての平成３０年１
１月２０日付け領収書のデータが発見された。そこで，Ｐは，平成３１年３月１３日，取調べにお
いて同データについて追及したが，甲は，「日付はとりあえず記入しただけで，その日にＡ方に行
ったかは分からない。」旨供述した。
また，同月１４日，Ｑが，Ｉ店の防犯カメラ画像を確認したところ，犯行日に甲が来店していな
いことが判明した。そこで，Ｐは，同月１５日，取調べにおいてＨ店等での裏付け捜査を踏まえて
追及したところ，甲は，「平成３０年１１月２０日にＡから集金したが，金額はよく覚えていな
い。」旨供述した。
平成３１年３月１６日，ＱがＹを取り調べたところ，Ｙが，「甲に１０万円を貸していたが，平
成３０年１１月２３日に３万円の返済を受けた。その後，甲は，金がないと言っていたのに，平成
３１年２月初め頃だったと思うが，『臨時収入があったから金を返す。』と電話をかけてきて，甲か
ら７万円の返済を受けた。」旨供述したため，Ｑは，その旨の供述調書を作成した。
その後，ＲがＹに確認したところ，返済日及び金額を記載した手帳があることが判明した。そこ
で，Ｒは，同年３月１９日，Ｙの持参した手帳を確認しながらＹを取り調べ，Ｙが，甲から平成３
０年１１月２３日に３万円，平成３１年２月６日に７万円の返済を受けた旨の供述調書を作成した。
Ｙの上記取調べに引き続き，Ｒが本件業務上横領事件について甲を取り調べたところ，甲が，「平
成３０年１１月２０日にＡから３万円を集金し，これを自分のものとした。その３万円はＹへの借
金返済に充てた。」旨供述したため，Ｒは，その旨の供述調書を作成した。
６ 一方，Ｑは，平成３１年３月１５日，甲の家賃の支払状況等についてアパートの大家を取り調べ，
平成３０年１２月以降家賃を滞納していた甲が，平成３１年２月２日に２か月分の家賃として１０
万円を支払った旨の供述調書を作成した。
また，同年３月１７日，Ｑが，甲の周辺者から，甲名義の原動機付自転車の所在について聞き込
みをした結果，甲が，同年２月初旬に同原動機付自転車を知人に１万円で売却したことが判明した。
Ｐは，同年３月１１日，１２日，１４日及び１６日から１８日まで，本件強盗致死事件について
甲を取り調べた。Ｐは，Ｘ社を退職した後の生活費等の入手先や，同年２月１日の行動について追
及したが，甲は，「どの店かは忘れたが，パチンコで勝った金で生活していた。」「２月１日は何を
していたか覚えていない。」旨の供述を繰り返し，同年３月１７日まで否認し続けた。しかし，同
月１８日，甲は，Ｐから，家賃の支払状況や銀行口座への３０万円の入金について追及されたのを
契機に，本件強盗致死事件に及んだ旨自白したため，Ｐは，その旨の供述調書を作成した。
７ Ｒは，同月２０日，甲を本件業務上横領の事実でＧ地方裁判所に公判請求した（公訴事実は資料
２記載の公訴事実１のとおり。）。
８ その後，甲は，本件強盗致死の被疑事実で逮捕，勾留され，Ｒは，同年４月１６日，甲を本件強
盗致死の事実でＧ地方裁判所に公判請求した。同裁判所は，本件強盗致死事件と本件業務上横領事
件を併合して審理することとし，公判前整理手続に付した。公判前整理手続の結果，各公訴事実に
- 3 -

--- Page 7 ---
争いはなく，量刑のみが争点とされたほか，本件業務上横領事件も裁判員裁判で審理されることを
考慮し，Ｘ社社長及びＡの証人尋問を実施することが決定された。なお，公判前整理手続において，
弁護人から，甲の集金権限に関する主張はなかった。
しかし，公判期日において，同社長は，「これまで警察官及び検察官に話していなかったが，よ
く思い出してみると，甲が無断欠勤するようになったので集金等の業務を任せられないと考え，別
の部署に異動させたので，平成３０年１１月２０日当時，甲には集金権限がなかった。急な異動の
ため，甲が担当していたＡなどのお客様への連絡が遅くなってしまった。」旨証言した。また，Ａ
は，「平成３０年１１月２０日に集金に来たのは甲である。当時，甲に集金権限がないことは知ら
なかった。甲は，いつものように，『集金に来ました。合計で３万円です。』と言ったので，甲がＸ
社の集金担当者だと思い，Ｘ社への支払として３万円を甲に渡した。」旨証言した。さらに，甲は，
被告人質問において，「確かに，平成３０年１１月２０日当時集金権限はなく，それは分かってい
たが，とにかく金が欲しかった。」旨供述した。
その後，検察官は，②資料２記載の公訴事実２のとおり訴因変更する旨請求した。なお，検察官
及び弁護人から追加の証拠調べ請求はなかった。
〔設問１〕 下線部①の逮捕，勾留及びこれに引き続く平成３１年３月２０日までの身体拘束の適
法性について，
１ 具体的事実を摘示しつつ，論じなさい。
２ １とは異なる結論を導く理論構成を想定し，具体的事実を摘示しつつ，論じなさい。なお，
その際，これを採用しない理由についても言及すること。
〔設問２〕 下線部②の訴因変更の請求について，裁判所はこれを許可すべきか。公判前整理手続
を経ていることを踏まえつつ，論じなさい。
- 4 -

--- Page 8 ---
資料１
甲の取調べ時間 その他の捜査
年月日
（平成３１年３月）
本件業務上横領事件 本件強盗致死事件 本件業務上横領事件 本件強盗致死事件
２日 ３時間
３日 ３時間
スマートフォンのデータ精査
４日 ５時間 周辺者への聞き込み
５日 ２時間 ２時間
６日 ３時間
７日 ３時間
８日 ３時間
Ｈ店及びＩ店への
９日 ２時間
裏付け捜査
１０日 ３時間
１１日 ５時間
パソコンデータ精査
１２日 ５時間
１３日 ３時間
１４日 ３時間 Ｉ店への裏付け捜査
１５日 ３時間 大家の取調べ
１６日 ３時間 Ｙの取調べ
１７日 ３時間 原動機付自転車に関する捜査
１８日 ３時間
１９日 ３時間 Ｙの取調べ
２０日 本件業務上横領事件で公判請求
合計時間 ２０時間 ４０時間
- 5 -

--- Page 9 ---
資料２
公訴事実１
被告人は，Ｘ社に勤務し，同社の売掛金の集金業務等に従事していたものであるが，平成３０年１
１月２０日，同社の顧客であるＡから売掛金の集金として受け取った現金３万円を同社のため業務上
預かり保管中，同日，Ｇ市Ｊ町１番地所在のＡ方付近において，自己の用途に使う目的で，着服して
横領したものである。
公訴事実２
被告人は，平成３０年１１月２０日，Ｇ市Ｊ町１番地所在のＡ方において，Ｘ社の顧客であるＡに
対し，真実は被告人に同社の売掛金を集金する権限がないのに，これがあるように装い，「集金に来
ました。合計で３万円です。」などとうそを言い，Ａをその旨誤信させ，よって，同日，同所におい
て，同人から現金３万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させたものである。
- 6 -