--- Page 1 ---
論文式試験問題集［公法系科目］
- 1 -

--- Page 2 ---
［公法系科目］
〔第１問〕（配点：１００）
市町村長は，個人を単位とする住民票を世帯ごとに編成して，住民基本台帳を作成しなければな
らない【参考資料１】。生活の本拠である住所（民法第２２条参照）の有無によって，権利や利益の
享受に影響が生じる。国民の重要な基本的権利である選挙権も，住所を有していないと，選挙権を
行使する機会自体を奪われる（公職選挙法第２１条第１項，第２８条第２号，第４２条第１項参照）。
また，国民健康保険や介護保険等の手続をするためには，住民登録が必要である。ただし，生活保
護法は，「住所」という語を用いておらず，「居住地」あるいは「現在地」を基準として保護するか
否かを決定し，かつ，これを実施する者を定めている【参考資料２】。
ボランティア活動などの社会貢献活動を行う，営利を目的としない団体（ＮＰＯ）である団体Ａ
は，ホームレスの人たちなどが最底辺の生活から抜け出すための支援活動を行っている。団体Ａは，
支援活動の一環として，Ｙ市内に２つのシェルター（総収容人数は１００名）を所有している。そ
の２つのシェルターに居住する人たちは，それぞれのシェルターを住所として住民登録を行い，生
活保護受給申請や雇用保険手帳の取得，国民健康保険や介護保険等の手続をしている。
Ｘは，Ｙ市内にあるＢ社に正規社員として２０年勤めていたが，Ｂ社が倒産し，突然職を失った。
そして，失職が大きな原因となり，Ｘ夫婦は離婚した。その後，Ｘは，Ｃ派遣会社に登録し，紹介
されたＹ市内にあるＤ社に派遣社員として勤め始め，Ｙ市内にあるＤ社の寮に入居した。しかし，
Ｄ社の経営状況が悪化したために，いわゆる「派遣切り」されたＸは，寮からも退去させられた。
職も住む所も失ってしまったＸは，団体Ａに支援を求めた。そして，その団体Ａのシェルターに入
居し，そこを住所として住民登録を行った。不定期のアルバイトをしながら，できる限り自立した
生活をしたいと思っているＸは，正規社員としての採用を目指して，正規社員募集の情報を知ると
応募していたが，すべて不採用であった。その後，厳しい経済不況の中，団体Ａの支援を求める人
も急増し，２つのシェルターに居住し，そこを住所として住民登録を行う人数が２００名を超える
に至った。シェルターが「飽和状態」となって息苦しさを感じたＸは，シェルターに帰らなくなり，
正規社員への途も得られず，アルバイトで得たお金があるときはＹ市内のインターネット・カフェ
を泊まり歩き，所持金がなくなったときにはＹ市内のビルの軒先で寝た。
２０１＊年４月に，Ｙ市は，住民の居住実態に関する調査を行った。調査の結果，団体Ａのシェ
ルターを住所として住民登録している人のうち，Ｘを含む６０名には当該シェルターでの居住実態
がないと判断した。Ｙ市長は，それらの住民登録を抹消した。
住民登録が抹消されたことを知ったＸは，それによって生活上どのようなことになるのかを質問
しに，市役所に行ったところ，国民健康保険被保険者証も失効するなどの説明を受けた。Ｘは，胃
弱という持病があるし，最近体調も思わしくなかったが，医療費が全額自己負担になるので，病院
に行くに行けなくなった。
住民登録を抹消され，貧困ばかりでなく，生命や健康さえも脅かされる状況に追い詰められたＸ
は，生活保護制度に医療扶助もあることを知り，申請日前日に宿泊していたインタ－ネット・カフ
ェを「居住地」として，Ｙ市長から委任（生活保護法第１９条第４項参照）を受けている福祉事務
所長に生活保護の認定申請を行った。
Ｙ市は，財政上の問題（生活保護のための財源は，国が４分の３，都道府県や市，特別区が４分
の１を負担する。）もあるが，それ以上にホームレス【参考資料３】などが市に増えることで市のイ
メージが悪くなることを嫌って，インターネット・カフェやビルの軒先を「居住地」あるいは「現
在地」とは認めない制度運用を行っている。そこで，Ｙ市福祉事務所長は，Ｘの申請を却下した。
Ｘは，たまたまインターネット・カフェで見ていたニュースで，自分と全く同じ状況にある人にも
生活保護を認める自治体があることを知った。その自治体は，インターネット・カフェやビルの軒
先も「居住地」あるいは「現在地」と認めている。そこで，Ｘは，Ｙ市福祉事務所長の却下処分に
- 2 -

--- Page 3 ---
対して，自分と同じ状況にある人の保護を認定している自治体もあることなどを理由に，不服申立
てを行った。しかし，不服申立ても，棄却された。
Ｙ市は，衆議院議員総選挙における選挙区を定める公職選挙法別表第１によれば，市全域で１選
挙区と定められている。Ｘは，住民登録が抹消された年の１０月に行われた衆議院議員総選挙の際
に，選挙人名簿から登録を抹消されたために投票することができなかった。このような事態は，従
来から，ホームレスの人たちなどの支援活動を行っているＮＰＯから指摘されていた。そして，そ
れらのＮＰＯは，Ｘの住民登録が抹消された年の１０月に行われた衆議院議員総選挙よりも７年前
に行われた２００＊年８月の衆議院議員総選挙の際に，国政選挙における「住所」要件（公職選挙
法第２１条第１項，第２８条第２号及び第４２条第１項のほか，同法第９条，第１１条，第１２条，
第２１条，第２７条第１項参照）の改正を求める請願書を総務省に提出していた。
Ｘは，無料法律相談に行き，生活保護と選挙権について弁護士に相談した。
〔設問１〕
あなたがＸの訴訟代理人として訴訟を提起するとした場合，訴訟においてどのような憲法上の
主張を行うか。憲法上の問題ごとに，その主張内容を書きなさい。
〔設問２〕
設問１における憲法上の主張に関するあなた自身の見解を，被告側の反論を想定しつつ，述べ
なさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
【参考資料１】住民基本台帳法（昭和４２年７月２５日法律第８１号）（抄録）
（目的）
第１条 この法律は，市町村（特別区を含む。以下同じ。）において，住民の居住関係の公証，選挙
人名簿の登録その他の住民に関する事務の処理の基礎とするとともに住民の住所に関する届出等
の簡素化を図り，あわせて住民に関する記録の適正な管理を図るため，住民に関する記録を正確
かつ統一的に行う住民基本台帳の制度を定め，もつて住民の利便を増進するとともに，国及び地
方公共団体の行政の合理化に資することを目的とする。
（国及び都道府県の責務）
第２条 国及び都道府県は，市町村の住民の住所又は世帯若しくは世帯主の変更及びこれらに伴う
住民の権利又は義務の異動その他の住民としての地位の変更に関する市町村長（特別区の区長を
含む。以下同じ。）その他の市町村の執行機関に対する届出その他の行為（次条第３項及び第２１
条において「住民としての地位の変更に関する届出」と総称する。）がすべて一の行為により行わ
れ，かつ，住民に関する事務の処理がすべて住民基本台帳に基づいて行われるように，法制上そ
の他必要な措置を講じなければならない。
（市町村長等の責務）
第３条 市町村長は，常に，住民基本台帳を整備し，住民に関する正確な記録が行われるように努
めるとともに，住民に関する記録の管理が適正に行われるように必要な措置を講ずるよう努めな
ければならない。
２ 市町村長その他の市町村の執行機関は，住民基本台帳に基づいて住民に関する事務を管理し，
又は執行するとともに，住民からの届出その他の行為に関する事務の処理の合理化に努めなけれ
ばならない。
３ 住民は，常に，住民としての地位の変更に関する届出を正確に行なうように努めなければなら
ず，虚偽の届出その他住民基本台帳の正確性を阻害するような行為をしてはならない。
４ （略）
（住民の住所に関する法令の規定の解釈）
第４条 住民の住所に関する法令の規定は，地方自治法（昭和２２年法律第６７号）第１０条第１
項に規定する住民の住所と異なる意義の住所を定めるものと解釈してはならない。
（住民基本台帳の備付け）
第５条 市町村は，住民基本台帳を備え，その住民につき，第７条に規定する事項を記録するもの
とする。
（住民基本台帳の作成）
第６条 市町村長は，個人を単位とする住民票を世帯ごとに編成して，住民基本台帳を作成しなけ
ればならない。
２，３ （略）
（住民票の記載事項）
第７条 住民票には，次に掲げる事項について記載（前条第３項の規定により磁気ディスクをもつ
て調製する住民票にあつては，記録。以下同じ。）をする。
一 氏名
二 出生の年月日
三 男女の別
四 世帯主についてはその旨，世帯主でない者については世帯主の氏名及び世帯主との続柄
五 戸籍の表示。ただし，本籍のない者及び本籍の明らかでない者については，その旨
六 住民となつた年月日
七 住所及び一の市町村の区域内において新たに住所を変更した者については，その住所を定め
- 4 -

--- Page 5 ---
た年月日
八 新たに市町村の区域内に住所を定めた者については，その住所を定めた旨の届出の年月日（職
権で住民票の記載をした者については，その年月日）及び従前の住所
九 選挙人名簿に登録された者については，その旨
十～十四 （略）
（選挙人名簿の登録等に関する選挙管理委員会の通知）
第１０条 市町村の選挙管理委員会は，公職選挙法（昭和２５年法律第１００号）第２２条第１項
若しくは第２項若しくは第２６条の規定により選挙人名簿に登録したとき，又は同法第２８条の
規定により選挙人名簿から抹消したときは，遅滞なく，その旨を当該市町村の市町村長に通知し
なければならない。
（選挙人名簿との関係）
第１５条 選挙人名簿の登録は，住民基本台帳に記録されている者で選挙権を有するものについて
行なうものとする。
２ 市町村長は，第８条の規定により住民票の記載等をしたときは，遅滞なく，当該記載等で選挙
人名簿の登録に関係がある事項を当該市町村の選挙管理委員会に通知しなければならない。
３ 市町村の選挙管理委員会は，前項の規定により通知された事項を不当な目的に使用されること
がないよう努めなければならない。
- 5 -

--- Page 6 ---
【参考資料２】生活保護法（昭和２５年５月４日法律第１４４号）（抄録）
（この法律の目的）
第１条 この法律は，日本国憲法第２５条に規定する理念に基き，国が生活に困窮するすべての国
民に対し，その困窮の程度に応じ，必要な保護を行い，その最低限度の生活を保障するとともに，
その自立を助長することを目的とする。
（無差別平等）
第２条 すべて国民は，この法律の定める要件を満たす限り，この法律による保護（以下「保護」
という。）を，無差別平等に受けることができる。
（最低生活）
第３条 この法律により保障される最低限度の生活は，健康で文化的な生活水準を維持することが
できるものでなければならない。
（実施機関）
第１９条 都道府県知事，市長及び社会福祉法（昭和２６年法律第４５号）に規定する福祉に関す
る事務所（以下「福祉事務所」という。）を管理する町村長は，次に掲げる者に対して，この法律
の定めるところにより，保護を決定し，かつ，実施しなければならない。
一 その管理に属する福祉事務所の所管区域内に居住地を有する要保護者
二 居住地がないか，又は明らかでない要保護者であつて，その管理に属する福祉事務所の所管
区域内に現在地を有するもの
２ 居住地が明らかである要保護者であつても，その者が急迫した状況にあるときは，その急迫し
た事由が止むまでは，その者に対する保護は，前項の規定にかかわらず，その者の現在地を所管
する福祉事務所を管理する都道府県知事又は市町村長が行うものとする。
３ 第３０条第１項ただし書の規定により被保護者を救護施設，更生施設若しくはその他の適当な
施設に入所させ，若しくはこれらの施設に入所を委託し，若しくは私人の家庭に養護を委託した
場合又は第３４条の２第２項の規定により被保護者に対する介護扶助（施設介護に限る。）を介護
老人福祉施設（介護保険法第８条第２４項に規定する介護老人福祉施設をいう。以下同じ。）に委
託して行う場合においては，当該入所又は委託の継続中，その者に対して保護を行うべき者は，
その者に係る入所又は委託前の居住地又は現在地によつて定めるものとする。
４ 前三項の規定により保護を行うべき者（以下「保護の実施機関」という。）は，保護の決定及び
実施に関する事務の全部又は一部を，その管理に属する行政庁に限り，委任することができる。
【参考資料３】ホームレスの自立の支援等に関する特別措置法（平成１４年８月７日法律第１０５号）
（抄録）
（目的）
第１条 この法律は，自立の意思がありながらホームレスとなることを余儀なくされた者が多数存
在し，健康で文化的な生活を送ることができないでいるとともに，地域社会とのあつれきが生じ
つつある現状にかんがみ，ホームレスの自立の支援，ホームレスとなることを防止するための生
活上の支援等に関し，国等の果たすべき責務を明らかにするとともに，ホームレスの人権に配慮
し，かつ，地域社会の理解と協力を得つつ，必要な施策を講ずることにより，ホームレスに関す
る問題の解決に資することを目的とする。
（定義）
第２条 この法律において「ホームレス」とは，都市公園，河川，道路，駅舎その他の施設を故な
く起居の場所とし，日常生活を営んでいる者をいう。
- 6 -

--- Page 7 ---
〔第２問〕（配点：１００〔〔設問１〕から〔設問３〕までの配点の割合は，2：4.5：3.5〕）
Ａ村は，人口が昭和３０年には約５０００人であったが，年々減少し，平成２０年には約２４０
０人にまで落ち込んでいる。その間，過疎地域の指定も受け，村の財政は極めて厳しい状況が続い
ている。こうした状況下で，Ａ村は，人口減少対策・過疎対策として，Ａ村の保有する土地（１０
区画）（以下「本件土地」という。）を，希望者を募って平成２１年４月２０日に売却した。本件土
地は，近隣市の中心部まで自動車で３０分程度の通勤圏に位置している。前年にもＡ村は売却を試
みたが，相場並みに価格を定めたところ，１区画に応募があったのみであり，この１区画について
も契約の締結に至らなかった。そこで今回は，下限の価格を定めずに，「分譲価格と条件は購入希望
者と直接相談させていただきます」という内容を記載した村民向けチラシ，近隣市町村における折
り込みチラシ，新聞広告，現地看板などにより広報を行い，１０区画すべてをそのとおりに売却し
た。成約価格は結果として，最も高い区画で５６０万円，最も安い区画で４００万円，全区画の売
却価格の総額は４８００万円であった。購入者の中には，側溝部分など，一部の土地対価について
支払を免除された者も多数存在する。また，購入者の中には，Ａ村の部長の弟や売却担当部局職員
の妻も含まれていた。さらに，村内の利便性を欠く地区に住む者による買換えが，複数見られた。
ある週刊誌に，本件土地の売買に疑惑があるとする記事が掲載されたことを契機として，村民Ｂ
及びＣは，平成２２年３月１９日に地方自治法第２４２条による住民監査請求を行った。Ｂ及びＣ
は，本件土地は慎重に時間を掛ければより高価で売却できる物件であったにもかかわらず，性急に
破格の安値で売却した村長Ｅの措置は，村の財政を悪化させ，村の財産を無駄遣いするものであり，
また，このような財産の処分のために必要な議会の議決を欠くことのほか，本件土地の売買は村関
係者の身内に便宜を図るものであり，売却の方式や相手方の選定に関して公正を欠くことを主張し
た。しかしＡ村の監査委員は，Ｂ及びＣの請求には理由がないと判断し，その旨を同年４月２３日
にＢ及びＣに通知した。そこでＢ及びＣは，Ｅによる本件土地の売買契約の締結によって，Ａ村が
売却価格と時価との差額分（約３２００万円）の損害を被ったとして，Ｅに損害賠償を求めるため
の住民訴訟を提起しようとしている。このうちＣは，同年５月１日にＡ村から転出しており，現在
は他の市に住んでいる。また，村民Ｄは，住民監査請求を行っていないが，Ｂ及びＣが提起を検討
している住民訴訟に原告として加わろうとしている。
他方，Ａ村議会の議員の一部は，Ｅは，平成１９年に村長に就任して以来，厳しい環境の中でＡ
村の財政再建に貢献してきた功労者であるし，必ずしも裕福ではないことから，村がＥに損害賠償
を請求するのは適切でないと主張して，Ｂ，Ｃ及びＤの３名（以下「Ｂら」という。）の動きに反発
している。これらの議員は，Ｂらの請求を認容する一審判決が出された場合には，控訴した上で，
Ｅに対する村の損害賠償請求権を放棄する議会の議決を行うことを検討し始めている。Ａ村はこれ
まで行政訴訟を提起された経験がないことから，Ｅは，急きょ，そうした訟務に詳しい顧問弁護士
Ｆと同村の総務課職員Ｇ，Ｈ及びＩとで，対応策を検討する会議（以下「検討会議」という。）を平
成２２年５月６日に開催することとした。検討会議の中では，職員から様々な疑問，質問，課題が
提示されたため，弁護士Ｆが，その整理・検討を任されることとなった。
【資料１ 検討会議の会議録】を読んだ上で，弁護士Ｆの立場に立って，以下の設問に答えなさ
い。
なお，地方自治法施行令の抜粋を【資料２ 関係法令】に，また関連する裁判例を【資料３ 議
会による請求権放棄に関する裁判例】に，それぞれ掲げるので，適宜参照しなさい。
〔設問１〕
Ｂらが提起することが予想される住民訴訟を具体的に示して，これをＢらが適法に提起できる
かどうかについて検討しなさい。
- 7 -

--- Page 8 ---
〔設問２〕
Ｂらによる住民訴訟が適法とされる場合には，Ｅが本件土地の売買契約を締結したことの適法
性が争点になると考えられる。この契約締結の適法性について，詳細に検討しなさい。
〔設問３〕
Ｂらの請求を認容する一審判決が出されて，Ａ村議会が請求権を放棄する議決を行う場合を想
定して，以下の小問に答えなさい。
⑴ 【資料３】に挙げた二つの判決の間で，地方議会による請求権放棄の議決の適法性に関して
考え方が分かれた点を説明しなさい。
⑵ その上で，これらの判決の考え方をそれぞれ当てはめた場合，本件で村議会議員が検討して
いる請求権放棄の議決の適法性についてはどのように判断されることになるか検討して，自ら
の意見を述べなさい。
- 8 -

--- Page 9 ---
【資料１ 検討会議の会議録】
総務課長Ｇ：我が村は本当に小さな所で，これまで村を相手に村民が行政訴訟を起こした例など全
くありませんでした。今回のＢらの動きは驚きなのですが，聞くところでは，Ｂらは弁
護士にも相談しながら訴訟の準備を進めているようですので，村としても，対応方針を
立てておく必要があります。今日は，行政訴訟に通じた顧問弁護士のＦ先生にも出席い
ただきました。初回の会合ですので，この際，疑問に思っている点を率直に出してくだ
さい。
職 員 Ｈ：村の行った売買に，それとは関係のないＢらが裁判を起こすことなんてできないと考
えていました。Ｂらは売買で損をしたわけでもないし，一体どういった権利や利益を根
拠にして訴えを起こすつもりなのでしょうか。聞くところでは，住民訴訟という特別の
制度があるようですが，それであれば利用できるのですか。
職 員 Ｉ：住民訴訟という特別の制度があるとしても，だれでも無条件に住民訴訟を起こせるわ
けではないですよね。今回のＢらは適法に住民訴訟を起こせるのですか。
職 員 Ｈ：ＢやＣの行った監査請求では，違法な契約によって村の土地がたたき売りされて，村
が損をした点を問題にしているようですね。住民訴訟ではＢらは４号請求で行く意向だ
といううわさです。
総務課長Ｇ：それは，地方自治法第２４２条の２第１項各号に挙げられた４つの請求のうち，第４
号に規定された請求をするという意味ですね。Ｆ先生の方で，Ｂらが今回の売却に対し
て，どういった訴えを起こしてくるのか，４号請求の具体的な内容を示してもらえると
参考になります。その上で，Ｂらが提起する訴えが適法かを，Ｂ，Ｃ及びＤのそれぞれ
について検討していただけますか。
弁 護 士 Ｆ：分かりました。それでは，Ｂらが提起するであろう訴訟について，その具体的内容と
適法性を記したペーパーを，早速用意いたします。
総務課長Ｇ：よろしくお願いします。次に，裁判になったとして，本件土地の売却のいかなる点が
違法になるのか，この点の議論に移りたいと思います。本件土地の時価をどのように計
算するかという問題もありますが，村としては，適正な対価を得て本件土地を売却した
と考えています。ですから，契約の締結には議会の議決は不要であるという立場です。
しかし，この点について，Ｂらは争っていますので，Ｆ先生に御検討をお願いしたいと
思います。
弁 護 士 Ｆ：議会の議決というのは，地方自治法第９６条第１項第６号，第２３７条第２項に規定
された議決のことですね。このほか，第９６条第１項第５号も議決を定めていますが，
これは請負契約を念頭に置いた規定ですから，本件では考えなくてもよいでしょう。ま
た，第８号の議決の要否については，Ｂらは今の段階では問題にしていませんので，差
し当たり検討の対象から除くことにします。
総務課長Ｇ：これ以外に，契約締結の適法性に関して，遠慮なく，疑問点を出してください。
職 員 Ｈ：入札手続を採らなかった点など，契約の手続や内容に様々な違法があるとＢらは攻撃
していますが，村としてはそのようには考えていません。週刊誌には，契約が不透明だ
と書かれたのですが，一体何が問題なのですか。
職 員 Ｉ：職員や議員の中では，過疎に悩む本村で採り得る政策として，やっとのことで買手を
見付けて本件土地を売却したのは当然のことではないかとか，現に税収面でも貢献して
いるではないかという意見が圧倒的です。この売却の何が違法と言われるのか，理解に
苦しむところです。
職 員 Ｈ：先日来，総務課でも，地方自治法第２３４条や同条第２項に基づく政令を検討し始め
たのですが，今回の事案にどのように関連するのか，うまくまとめ切れていません。村
がどのような手続によって，どのような内容の契約を締結するかは，当然に村長の裁量
- 9 -

--- Page 10 ---
で決められると思うのですが。
総務課長Ｇ：契約締結の適法性に関する問題，特にＨ君が挙げていた条文の解釈が，最も重要な課
題になりそうですね。まず，これらの法律や政令の規定のうち本件にかかわるものの趣
旨を御説明いただけませんか。その上で，Ｂらが，本件土地の売買契約の締結のどうい
った点を違法だと主張してくるか，また，村の側では，契約締結を適法というためにど
のような主張をすることが考えられるか，Ｆ先生の方で具体的に検討いただき，契約締
結の適法性に関するＦ先生の御意見をお聞かせいただけますと助かります。契約締結の
適法性は，何といっても村の職員にとって最も関心がある点ですので，できるだけ包括
的に検討していただけませんか。
弁 護 士 Ｆ：それでは，御質問の点について，次回の会合までに，ここは入念に整理しておくこと
とします。
総務課長Ｇ：お願いいたします。それと，先日もお話ししましたが，議員の間では，Ｂらの動きに
反発する意見が強いのです。週刊誌でたたかれた点が影響しているのかもしれません。
職 員 Ｈ：ベテラン議員の中には，どこかの会合で聞いてきたようなのですが，Ｂらが村長の損
害賠償責任を裁判に訴えたとしても，さらに，それを認める判決が出されたとしても，
控訴した上で，村の損害賠償請求権を放棄する議決を議会が行えば大丈夫だといった意
見を説く者もいます。こうした主張が日増しに強くなっている状況です。議会は，こう
した議決を適法に行うことが可能なのですか。この点は，議会事務局も心配しています。
職 員 Ｉ：議決というのは，地方自治法第９６条第１項に規定されている議決のことですか。
弁 護 士 Ｆ：ええ，その第１０号ですね。地方議会による請求権放棄に関しては，これまで出され
た裁判例で，判断が分かれています。手元にある二つの判決【資料３】が，その例です。
総務課長Ｇ：村の請求権がどのような手続によって消滅するのかといった点も，議論する必要があ
りそうですが，今の段階では差し当たり，請求権を放棄する内容の議決を議会は適法に
行うことができるのか，という点に絞って検討したいと思います。
職 員 Ｈ：それぞれの判決がよって立つ考え方の違いを整理していただけないでしょうか。特
に，判決の中で「住民訴訟の制度が設けられた趣旨」といわれているのですが，住民訴
訟の制度趣旨と議会による請求権放棄とは，どのように関連するのですか。
職 員 Ｉ：私が関心がありますのは，お話のあった二つの判決を本件の事案に当てはめた場合
に，どういった判断が予想されるのかという点です。
総務課長Ｇ：いろいろと要望や質問が出ましたが，議決の適法性の問題に関しては，本村の議員に
も説明する必要があると考えています。Ｈ君とＩ君も申しておりましたが，二つの判決
がそれぞれどのような考え方に立っているのか，そしてそれぞれの判決によれば，今回
の案件がどのように判断されるか，住民訴訟制度の趣旨を踏まえて分かりやすく整理し
ていただき，本村議会の議員が検討している請求権放棄の議決の適法性について，Ｆ先
生の御意見をお聞かせいただけませんか。
弁 護 士 Ｆ：了解しました。早速，両判決の分析を進めまして，課題について検討結果を送らせて
いただきます。
総務課長Ｇ：お願いばかりで恐縮ですが，よろしくお願いいたします。他に質問がなければ，本日
の会議は終了といたします。
- 10 -

--- Page 11 ---
【資料２ 関係法令】
○ 地方自治法施行令（昭和２２年５月３日政令第１６号）（抜粋）
（指名競争入札）
第１６７条 地方自治法第２３４条第２項の規定により指名競争入札によることができる場合は，
次の各号に掲げる場合とする。
一 工事又は製造の請負，物件の売買その他の契約でその性質又は目的が一般競争入札に適しな
いものをするとき。
二 その性質又は目的により競争に加わるべき者の数が一般競争入札に付する必要がないと認め
られる程度に少数である契約をするとき。
三 一般競争入札に付することが不利と認められるとき。
（随意契約）
第１６７条の２ 地方自治法第２３４条第２項の規定により随意契約によることができる場合は，
次に掲げる場合とする。
一 売買，貸借，請負その他の契約でその予定価格（貸借の契約にあつては，予定賃貸借料の年
額又は総額）が別表第五上欄（注：左欄）に掲げる契約の種類に応じ同表下欄（注：右欄）に
定める額の範囲内において普通地方公共団体の規則で定める額を超えないものをするとき。
二 不動産の買入れ又は借入れ，普通地方公共団体が必要とする物品の製造，修理，加工又は納
入に使用させるため必要な物品の売払いその他の契約でその性質又は目的が競争入札に適しな
いものをするとき。
三，四 （略）
五 緊急の必要により競争入札に付することができないとき。
六 競争入札に付することが不利と認められるとき。
七 時価に比して著しく有利な価格で契約を締結することができる見込みのあるとき。
八 競争入札に付し入札者がないとき，又は再度の入札に付し落札者がないとき。
九 落札者が契約を締結しないとき。
２ 前項第８号の規定により随意契約による場合は，契約保証金及び履行期限を除くほか，最初競
争入札に付するときに定めた予定価格その他の条件を変更することができない。
３ 第１項第９号の規定により随意契約による場合は，落札金額の制限内でこれを行うものとし，か
つ，履行期限を除くほか，最初競争入札に付するときに定めた条件を変更することができない。
４ 前二項の場合においては，予定価格又は落札金額を分割して計算することができるときに限
り，当該価格又は金額の制限内で数人に分割して契約を締結することができる。
（せり売り）
第１６７条の３ 地方自治法第２３４条第２項の規定によりせり売りによることができる場合は，
動産の売払いで当該契約の性質がせり売りに適しているものをする場合とする。
別表第五（第１６７条の２関係）
一 工事又は製造の請負 都道府県及び指定都市 ２５０万円
市町村（指定都市を除く。以下この表において同じ。）
１３０万円
二 財産の買入れ 都道府県及び指定都市 １６０万円
市町村 ８０万円
三 物件の借入れ 都道府県及び指定都市 ８０万円
市町村 ４０万円
- 11 -

--- Page 12 ---
四 財産の売払い 都道府県及び指定都市 ５０万円
市町村 ３０万円
五 物件の貸付け ３０万円
六 前各号に掲げるもの以外 都道府県及び指定都市 １００万円
のもの 市町村 ５０万円
- 12 -

--- Page 13 ---
【資料３ 議会による請求権放棄に関する裁判例】
○ 適法とする判決：東京高等裁判所平成１８年７月２０日判決（抜粋）
「住民訴訟が提起されたからといって，住民の代表である地方公共団体の議会がその本来の権限
に基づいて住民訴訟における個別的な請求に反した議決に出ることまで妨げられるべきものではな
い。本件は，（略）損害賠償請求権（注：長に対する地方公共団体の損害賠償請求権）の発生原因の
いかんによって放棄の可否を定めた法令はなく，その放棄の可否は，住民の代表である議会が，損
害賠償請求権の発生原因，賠償額，債務者の状況，放棄することによる影響・効果等を総合考慮し
た上で行う良識ある合理的判断にゆだねられているというほかないのであって，（略）甲町の住民の
代表で構成される甲町議会は，本件議案について質疑，討論を行い，民主主義の原則にのっとり，
多数決で本件損害賠償請求権を放棄する旨議決したのであるから，本件議決によって本件損害賠償
請求権は消滅しており，そのことによって『法治主義に反する状態が続く』ことになるものでもな
い。」
○ 違法とする判決：大阪高等裁判所平成２１年１１月２７日判決（抜粋）
「控訴人（注：乙市長）は，地自法（注：地方自治法）９６条１項１０号により，権利の放棄が
議会の議決事項とされている以上，乙市議会がした本件権利の放棄の議決は当然有効であると主張
する。しかし，（略）①（略），②控訴人は上記財務会計行為（注：乙市による乙市の外郭団体（以
下「本件各団体」という。）への補助金等の支出）は適法であるとして争っていたところ，原審は，
上記財務会計行為の一部は違法であると認定し，乙市の本件各団体に対する不当利得返還請求権，
乙市長に対する損害賠償請求権をそれぞれ一部認めたこと（本件権利），③控訴人は，この判決に対
して控訴し，控訴審において引き続き上記財務会計上の行為は適法であると主張して争ったところ，
当裁判所は平成２１年１月２１日弁論を終結し，判決言渡期日を同年３月１８日と指定したこと，
④控訴人は，平成２１年２月２０日，本件権利の放棄を含む（略）条例を提出し，議会は後記のと
おり合理的な理由もないまま本件権利を放棄する旨の決議をなしたこと，⑤控訴人は，平成２１年
３月４日，弁論再開の申立てをし，当裁判所は，同月１１日弁論を再開する旨の決定をしたこと，
⑥本件権利は，乙市の執行機関（市長）が行った違法な財務会計上の行為によって乙市が取得した
多額の不当利得返還請求権ないし損害賠償請求権であり，この権利の放棄が乙市の財政に与える影
響は極めて大きいと考えられること，⑦議会は，上記権利を放棄する旨の決議をした際，本件と同
種の事案（略）等についても，不当利得返還請求権及び損害賠償請求権をいずれも放棄する旨の決
議をしたこと，⑧本件権利及び上記⑦の権利を放棄するについて，請求を受けることとなる者の資
力等の個別的・具体的な事情について検討された形跡は窺えないことが認められる。
（略）住民訴訟の制度が設けられた趣旨，一審で控訴人が敗訴し，これに対する控訴審の判決が
予定されていた直前に本件権利の放棄がなされたこと，本件権利の内容・認容額，同種の事件を含
めて不当利得返還請求権及び損害賠償請求権を放棄する旨の決議の乙市の財政に対する影響の大き
さ，議会が本件権利を放棄する旨の決議をする合理的な理由はなく，放棄の相手方の個別的・具体
的な事情の検討もなされていないこと等の事情に照らせば，本件権利を放棄する議会の決議は，地
方公共団体の執行機関（市長）が行った違法な財務会計上の行為を放置し，損害の回復を含め，そ
の是正の機会を放棄するに等しく，また，本件住民訴訟を無に帰せしめるものであって，地自法に
定める住民訴訟の制度を根底から否定するものといわざるを得ず，上記議会の本件権利を放棄する
旨の決議は，議決権の濫用に当たり，その効力を有しないものというべきである。」
- 13 -