--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［法律実務基礎科目（民事・刑事）］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民 事］
司法試験予備試験用法文を適宜参照して，以下の各設問に答えなさい。
〔設問１〕
弁護士Ｐは，Ｘから次のような相談を受けた。
【Ｘの相談内容】
「私（Ｘ）は，娘の夫であるＹから，会社員を辞めて骨董品店を開業したいので甲建物を貸してほ
しいと頼まれ，Ｙの意志が固かったことから，これに応ずることにしました。私は，Ｙとの間で，令
和２年６月１５日，私が所有する甲建物について，賃貸期間を同年７月１日から３年間，賃料を月額
１０万円として毎月末日限り当月分を支払う，敷金３０万円との約定で賃貸借契約（以下「本件賃貸
借契約」という。）を締結し，Ｙから敷金３０万円の交付を受け，同年７月１日，Ｙに甲建物を引き渡
しました。私は，契約締結の当日，市販の賃貸借契約書の用紙に，賃貸期間，賃料額，賃料の支払日
及び敷金額を記入し，賃貸人欄に私の氏名を，賃借人欄にＹの氏名をそれぞれ記入して，Ｙの自宅を
訪れ，私とＹのそれぞれが自分の氏名の横に押印をし，賃貸借契約書（以下「本件契約書」という。）
を完成させました。
Ｙは，間もなく，甲建物で骨董品店を開業しましたが，その経営はなかなか軌道に乗らず，令和２
年７月３０日に同月分の賃料の一部として５万円を支払ったものの，それ以降は，賃料が支払われる
ことは全くありませんでした。
そこで，私は，Ｙに対し，令和２年７月分から同年１２月分までの賃料合計６０万円から弁済済み
の５万円を控除した残額である５５万円の支払を請求したいと思います。私は，支払が遅れたことに
ついての損害金の支払までは求めませんし，私自身が甲建物を利用する予定はありませんので，甲建
物の明渡しも求めません。
なお，Ｙは，現在，友人であるＡに対して，令和２年１２月２日に壺を売った５０万円の売掛債権
を有しているものの，それ以外には，めぼしい財産を有していないようです。Ｙは，これまでのとこ
ろ，この売掛債権の回収に着手しておらず，督促をするつもりもないようですが，Ａがこの代金を支
払ってしまうと，私の未払賃料債権を回収する手段がなくなってしまうので心配しています。」
弁護士Ｐは，令和３年１月１２日，【Ｘの相談内容】を前提に，Ｘの訴訟代理人として，Ｙに対し，
Ｘの希望する金員の支払を求める訴訟（以下「本件訴訟」という。）を提起することにした。
以上を前提に，以下の各問いに答えなさい。
(1) 弁護士Ｐが，本件訴訟において，Ｘの希望を実現するために選択すると考えられる訴訟物を記載し
なさい。
(2) 弁護士Ｐが，本件訴訟の訴状（以下「本件訴状」という。）において記載すべき請求の趣旨（民事訴
訟法第１３３条第２項第２号）を記載しなさい。なお，付随的申立てについては，考慮する必要はな
い。
(3) 弁護士Ｐが，本件訴状において記載すべき請求を理由づける事実（民事訴訟規則第５３条第１項）
を記載しなさい。
(4) 弁護士Ｐは，本件訴状において，「Ｙは，Ｘに対し，令和２年７月３０日，本件賃貸借契約に基づく
同月分の賃料債務につき，５万円を弁済した。」との事実を主張した。
(ⅰ) 裁判所は，上記事実の主張をもって，本件訴訟における抗弁として扱うべきか否かについて，結
論と理由を述べなさい。
- 2 -

--- Page 3 ---
(ⅱ) （ⅰ）のほかに，上記主張は本件訴訟においてどのような意味を有するか。簡潔に説明しなさい。
〔設問２〕
弁護士Ｐは，Ｙから未払賃料を確実に回収するために，Ａに対する売掛債権を仮に差し押さえた上で
本件訴訟を提起する方法と，Ｙに代位してＡに対して５０万円の売買代金の支払を求める訴えを提起す
る方法とを検討したが，【Ｘの相談内容】の下線部の事情を踏まえ，後者の方法ではなく，前者の方法を
採ることとした。その理由について説明しなさい。
〔設問３〕
弁護士Ｑは，本件訴状の送達を受けたＹから次のような相談を受けた。
【Ｙの相談内容】
「(a) 私（Ｙ）は，Ｘの娘の夫に当たります。
私は，令和２年７月１日から甲建物で骨董品店を営業していますが，Ｘから甲建物を賃借し
たのではなく，無償で甲建物を使用させてもらっています。したがって，私が甲建物の賃料を
支払っていないのは当然のことです。私は，本件契約書の賃借人欄に氏名を書いていませんし，
誰かに指示して書かせたこともありません。私の氏名の横の印影は，私の印鑑によるものです
が，私が押したり，また，誰かに指示して押させたりしたこともありません。
(b) ところで，令和３年１月８日，Ｘの知人を名乗るＢが私を訪れました。話を聞くと，令和２
年８月１日，Ｘに，弁済期を同年１０月１５日として，５０万円を貸したが，一向に返しても
らえないので，督促を続けていたところ，令和３年１月５日，Ｘから，その５０万円の返還債
務の支払に代えて，私（Ｙ）に対する令和２年７月分から同年１２月分までの合計６０万円の
賃料債権を譲り受けたので，賃料を支払ってほしいとのことでした。もちろん，私は，Ｘから
甲建物を賃借したことなどありませんので，Ｂの求めには応じませんでした。もっとも，Ｂの
話が真実であれば，仮にＸの言い分のとおり本件賃貸借契約締結の事実が認められたとしても，
私が賃料を支払うべき相手はＢであってＸではないので，Ｘからの請求は拒むことができるの
ではないでしょうか。ただし，私はＸからこの債権譲渡の通知を受けておらず，私がこの債権
譲渡を承諾したこともありません。この場合でも，私はＸからの請求を拒めるのか教えてくだ
さい。
(c) また，Ｘの言い分が認められるのであれば，私はＸに対して敷金３０万円を差し入れている
ことになるはずです。したがって，Ｘの言い分が認められる場合には，上記敷金返還請求権を
もって相殺したいと考えています。」
弁護士Ｑは，【Ｙの相談内容】を前提に，Ｙの訴訟代理人として，本件訴訟の答弁書（以下「本件答弁
書」という。）を作成した。
以上を前提に，以下の各問いに答えなさい。
(1) 弁護士Ｑは，【Ｙの相談内容】(b)を踏まえて，本件答弁書において，抗弁を主張した。
(ⅰ) 弁護士Ｑが，本件答弁書において，【Ｙの相談内容】(b)に関する抗弁を主張するために主張すべ
き要件事実（主要事実）を全て記載しなさい。
(ⅱ) 弁護士Ｑは，【Ｙの相談内容】(b)の下線部の質問に対して，「Ｘからの請求を拒むことができる」
と回答した。その理由を簡潔に説明しなさい。
(2) 弁護士Ｑは，【Ｙの相談内容】(c)を踏まえて，本件答弁書において抗弁を主張できないか検討した
が，その主張は主張自体失当であると考えて断念した。弁護士Ｑが主張自体失当と考えた理由を簡潔
- 3 -

--- Page 4 ---
に説明しなさい。
〔設問４〕
第１回口頭弁論期日において，本件訴状と本件答弁書が陳述された。同期日において，弁護士Ｐは，
本件契約書を書証として提出し，それが取り調べられ，弁護士Ｑは，本件契約書のＹ作成部分につき，
成立の真正を否認し，「Ｙ名下の印影がＹの印章によることは認めるが，Ｘが盗用した。」と主張した。
その後，２回の弁論準備手続期日を経た後，第２回口頭弁論期日において，本人尋問が実施され，本
件賃貸借契約の締結につき，Ｘは，次の【Ｘの供述内容】のとおり，Ｙは，次の【Ｙの供述内容】のと
おり，それぞれ供述した（なお，それ以外の者の尋問は実施されていない。）。
【Ｘの供述内容】
「Ｙは，私の娘の夫です。私は，令和２年６月頃，Ｙから，『この度，会社員を辞めて，小さい頃か
らの夢であった骨董品店を経営しようと思います。ついては，空き家になっている甲建物を賃貸して
いただけないでしょうか。』との依頼を受けました。Ｙの言うとおり，甲建物は長年空き家になってお
り，時々様子を見に行くのも面倒でしたので，ちょうどよいと思い，Ｙに賃貸することにしました。
その後，私とＹは賃料額の交渉を行い，私は近隣の相場を参考にして，月額１５万円を提案したので
すが，Ｙからは，採算がとれるか不安なので月額１０万円にしてくださいと懇願されたため，これに
応ずることにしました。
私は，令和２年６月１５日，Ｙとの間で，私の所有する甲建物について，賃貸期間を同年７月１日
から３年間，賃料を月額１０万円として毎月末日限り当月分を支払う，敷金３０万円との約定で賃貸
借契約（本件賃貸借契約）を締結しました。私は，契約締結の当日，市販の賃貸借契約書の用紙に，
賃貸期間，賃料額，賃料の支払日及び敷金額を記入し，賃貸人欄に私の氏名を，賃借人欄にＹの氏名
をそれぞれ記入して準備をして，Ｙの自宅を訪れ，私とＹのそれぞれが自分の氏名の横に押印をして，
本件契約書を完成させました。また，私は，その際，Ｙから現金で敷金３０万円の交付を受けていま
す。本来であれば，Ｙの方が私の自宅に来るべき筋合いでしたが，私は孫への会いたさから，週に２
日はＹの自宅を訪れていましたので，そのついでに契約書を作成することにしたのです。ちなみに，
Ｙは，この時，いわゆる三文判で押印しておりましたが，契約書を作成するのに礼儀知らずだなと思
った記憶があります。
私は，令和２年７月１日，Ｙに対し，甲建物を引き渡し，Ｙは甲建物で骨董品店を開業しました。
ところが，Ｙの骨董品店の経営はなかなか軌道に乗らず，同月３０日には，同月分の賃料の一部とし
て５万円の支払を受けましたが，それ以降は，賃料が支払われることは全くありませんでした。もっ
とも，Ｙは私の娘の夫ですし，開業当初は何かと大変だろうと考え，その年の年末までは賃料の請求
をするのを差し控えてきましたが，一言の謝罪すらないまま令和３年になりましたので，本件訴訟を
提起することにしました。
なお，最近，私の妻が体調を崩したため，娘はしばしば私の家に泊まって看病をするようにな
りましたが，Ｙと私の娘が別居したという事実はありません。」
【Ｙの供述内容】
「私は，令和２年６月１５日，妻の父であるＸから甲建物を借り，同年７月１日から骨董品店の店
舗として使用しています。しかし，甲建物は，Ｘから無償で借りたものであって，賃借しているもの
ではありません。賃貸借契約を締結したのであれば，契約書を作成し，敷金を差し入れるのが通常で
すが，私とＸとの間では甲建物の使用についての契約書は作成されていませんし，私が敷金を差し入
れたこともありません。Ｘが書証として提出した本件契約書の賃借人欄の氏名は，明らかにＸの筆跡
です。私の氏名の横の印影は，確かに私の印鑑によるものですが，これはいわゆる三文判で，Ｘが勝
- 4 -

--- Page 5 ---
手に押したものだと思います。
令和２年１２月中旬だったと思いますが，私と妻が買物に行っている間，Ｘに私の自宅で子どもの
面倒を見てもらっていたことがあります。恐らく，Ｘは，その際に，あらかじめ準備しておいた賃貸
借契約書の賃借人欄に私の印鑑を勝手に押したのだと思います。この印鑑は，居間の引き出しの中に
保管していたのですが，Ｘは週に２日は孫に会いに私の自宅に来ていましたので，その在りかを知っ
ていたはずです。
確かに，私は，令和２年７月３０日，Ｘに対し，５万円を支払っていますが，これは，甲建物の賃
料として支払ったものではありません。その年の６月頃にＸと私の家族で買物をした際，私が財布を
忘れたため，急きょＸから５万円を借りたことがあったのですが，その５万円を返済したのです。
私が骨董品店を開業してからも，令和２年の年末までは，Ｘから甲建物の賃料の支払を求められた
ことはありませんでした。ところが令和３年に入り，私と妻が不仲となり別居したのと時期を同じく
して，突然Ｘが賃料を支払うよう求めてきて困惑しています。私の骨董品店も，次第に馴染みの客が
増えており，経営が苦しいなどということはありません。」
以上を前提に，以下の問いに答えなさい。
弁護士Ｑは，本件訴訟の第３回口頭弁論期日までに，準備書面を提出することを予定している。その
準備書面において，弁護士Ｑは，前記の提出された書証並びに前記【Ｘの供述内容】及び【Ｙの供述内
容】と同内容のＸ及びＹの本人尋問における供述に基づいて，ＸとＹが本件賃貸借契約を締結した事実
が認められないことにつき，主張を展開したいと考えている。弁護士Ｑにおいて，上記準備書面に記載
すべき内容を，提出された書証や両者の供述から認定することができる事実を踏まえて，答案用紙１頁
程度の分量で記載しなさい。なお，記載に際しては，本件契約書のＹ作成部分の成立の真正に関する争
いについても言及すること。
- 5 -

--- Page 6 ---
［刑 事］
次の【事例】を読んで，後記〔設問〕に答えなさい。
【事例】
１ Ａ（３５歳，男性）は，令和２年１月１８日，「被疑者は，令和２年１月９日午前１時頃，Ｈ
県Ｉ市Ｊ町１番地Ｋ駐車場において，同所に駐輪中のＶ所有の大型自動二輪車１台の座席シー
ト上にガソリンをかけ，マッチを使用してこれに火を放ち，その火を同車に燃え移らせてこれを
全焼させ，そのまま放置すれば隣接する住宅に延焼するおそれのある危険な状態を発生させ，も
って公共の危険を生じさせた。」旨の建造物等以外放火の被疑事実（以下「本件被疑事実」とい
う。）で通常逮捕され，同月２０日，Ｉ地方検察庁の検察官に送致された。
送致記録にある主な証拠の概要は以下のとおりである（以下，特に年を明示していない日付は
全て令和２年である。）。
① １月９日付け捜査報告書
目撃者Ｗ（２７歳，女性）から１月９日午前１時３分に１１９番通報が寄せられた旨が記載
されている。
② １月９日付けＷの警察官面前の供述録取書
「この日，仕事が遅く終わった私は，会社を出て少し歩き，通勤に使っている車を止めて
いるＫ駐車場の中に入った。すると，駐輪スペースに止めてある３台のバイクのうち，真ん
中のバイクの脇に男が１人立っているのに気付いた。何をしているのだろうと思い，立ち止
まってその男を見ていると，男は，左肘に提げていた白いレジ袋からペットボトルを取り出し，
中に入った液体をそのバイクの座席シート上に振りかけ，そのペットボトルを再びレジ袋に仕
舞った。そして，男は，そのレジ袋からマッチ箱を取り出し，その中に入っていたマッチ１本
を擦って火をつけ，これを座席シート上に放り投げた。その火は瞬く間に座席シート全体に広
がった。男は，火が燃え上がる様子を少しの間見ていたが，私に見られているのに気付くと，
慌てて走り出し，そのまま私とすれ違い，Ｋ駐車場を西側出入口から出て南の方向へ逃げてい
った。私が１１９番通報をしたのはその直後である。私が見ていた場所は，男が火をつけて
いた場所から約７メートル離れていたが，付近に街灯があり，駐車場の敷地内にも照明があ
ったので明るく，視界を遮るものもなかった。男は，胸元に白色で『Ｌ』と書かれた黒っぽ
い色のパーカーを着て，黒っぽい色のスラックスを履いていた。私が男の顔を見たのは，まず，
男がバイクに火を放った直後に，男がその火を見ていた時である。ただ，この時の男はうつむ
き加減だったので，その顔がはっきりと見えたわけではない。しかし，私が見ているのに男が
気付いた時，男がその顔を上げ，男と視線が合ったので，私は，この時点ではっきりと男の顔
を見ることができた。私は，放火犯人の顔をよく見ておかなければならないと思ったし，すれ
違い様には男の顔を間近で見ることができたので，男の顔の特徴はしっかりと覚えている。男
は，３０歳代くらいの小太りで，私より身長が高く，１７０センチメートルくらいあった。顔
の特徴は，短めの黒髪で，眉毛が太く，垂れ目だった。なお，当時，犯人も私も顔にマスクは
着けておらず，眼鏡も掛けていなかった。」
③ １月９日付けＶ（４０歳，男性）の警察官面前の供述録取書
「放火されたバイクは私が半年前に２００万円で購入し，通勤に使用しているものである。
私は，自宅アパートから徒歩５分の所にあるＫ駐車場にこのバイクを駐輪していた。本日午
前１時３０分頃，Ｋ駐車場の管理者から電話がかかってきて，私のバイクが放火されたことを
知り，急いで現場に駆けつけた。私には放火されるような心当たりは全くない。」
- 6 -

--- Page 7 ---
④ １月９日付け実況見分調書
同日午前２時３０分から同日午前３時３０分までの間に実施されたＶ及びＷ立会に係る実況
見分の内容が記載され，別紙見取図が添付されている。
現場であるＫ駐車場は，月ぎめ駐車場兼駐輪場であり，同敷地及びその周辺の状況は別紙見
取図のとおりである。Ｋ駐車場西側市道の駐車場出入口付近に街灯が１本設置され，同駐車場
敷地内に照明が４本設置されている。被害車両の両隣にはそれぞれ大型自動二輪車が１台ずつ
駐輪されており，被害車両の火が消し止められなかった場合には，その両隣の車両に燃え移る
危険があり，風向きによっては，現場に止められた他の普通乗用自動車４台や隣接する一戸
建て家屋にも延焼するおそれがあった。被害車両は大型自動二輪車で，車体全体が焼損してお
り，特に車両中央部の座席シートの焼損が激しい。
また，Ｗが犯行を目撃した地点（別紙見取図のⓦ）と，犯人が火をつけていた地点（同ⓧ）
との距離は６．８メートルであり，ⓦ地点とⓧ地点の間に視界を遮る物は存在せず，ⓦ地点に
立ったＷが，ⓧ地点に立たせた身長１７０センチメートルの警察官の顔を識別することができ
た。
⑤ １月９日付け捜査報告書
Ｋ駐車場があるＨ県Ｉ市Ｊ町の同日午前０時から同日午前４時までの天候は晴れであった旨
の捜査結果が記載されている。
⑥ １月１４日付け鑑定書
被害車両の焼け焦げた座席シートの燃え残りからガソリン成分が検出された旨の鑑定結果が
記載されている。
⑦ １月１５日付け捜査報告書
「現場から南側に約１００メートル離れた場所付近の防犯カメラに録画された映像を解析し
た結果，１月９日午前０時５５分頃，現場方向から進行してきた普通乗用自動車が道路脇に停
止し，運転席から，白いレジ袋を左手に持ち，胸元に『Ｌ』の白い文字が入った黒っぽい色の
パーカーを着て，黒っぽい色のスラックスを履いた人物が降り，現場方向に歩いていく様子
が確認され，同日午前１時３分頃，同一人物が，白いレジ袋を左手に持ちながら，現場方向か
ら走って戻ってきて，同車に乗り込んで発進させ，現場と反対方向に走り去る様子が確認され
た。また，同車のナンバーから，その所有者及び使用者がＡであることが判明した。」旨が記
載されている。
⑧ １月１６日付け写真台帳
短めの黒髪で眼鏡を掛けていない３０歳代の男性２０名の顔写真が貼付されている。写真番
号１３番がＡであり，その容貌は眉毛が太く，垂れ目である。
⑨ １月１６日付けＷの警察官面前の供述録取書
（警察官が，Ｗに対し，「この中に見覚えがある人がいるかもしれないし，いないかもしれ
ない。」旨告知し，⑧の写真台帳を見せたところ）「写真番号１３番の男性が，私が目撃した犯
人の男に間違いない。眉毛が太くて垂れ目なところがそっくりである。私は，この男と面識は
ない。」
⑩ １月１７日付けＶの警察官面前の供述録取書
「刑事からＡの顔写真を見せられたが，昨年１１月までうちの会社にいた元部下である。彼
に恨まれるような心当たりはない。」
⑪ １月１８日付けＡ方の捜索差押調書
同日，Ａ立会いの下，Ａ方を捜索したところ，胸元に白色で「Ｌ」と書かれた黒地のパーカ
ー１着，紺色のスラックス１着及び携帯電話機１台が発見されたので，これらを差し押さえて
押収した旨が記載されている。
⑫ １月１８日付けＡの警察官面前の弁解録取書
- 7 -

--- Page 8 ---
「被疑事実は，全く身に覚えがない。１月９日午前１時頃は１人で自宅にいた。」
⑬ １月１９日付けＡの警察官面前の供述録取書
「私は，自宅で一人暮らしをしている。酒気帯び運転の罰金前科が１犯ある。婚姻歴はない。
昨年１１月まではバイク販売の営業の仕事をしていたが，勤務先での人間関係が嫌になったの
で退社し，昨年１２月から今の会社で自動車販売の営業の仕事をしている。平日は午前９時か
ら午後５時まで，会社で事務仕事をしたり，営業先を回ったりしている。自宅から車で１０分
の所に両親が住む実家がある。父は７０歳，母は６５歳であり，二人とも無職で，毎日実家に
いる。私は貯金がほとんどなく，両親も収入は年金だけであるため，生活は楽ではない。私の
身長は１６９センチメートル，体重は８０キログラムである。私も両親も，これまで健康を害
したことはない。」
２ 検察官は，Ａの弁解録取手続を行い，以下の弁解録取書を作成した。
⑭ １月２０日付けＡの検察官面前の弁解録取書
⑫記載の内容と同旨。
３ 同日，検察官がＡにつき本件被疑事実で勾留請求をしたところ，Ａは，勾留質問において，「本
件被疑事実について身に覚えがない。」と供述した。
同日，裁判官は，刑事訴訟法第２０７条第１項本文，第６０条第１項第２号及び第３号に当た
るとして，本件被疑事実でＡを勾留した。
同日，Ａに国選弁護人（以下，単に「弁護人」という。）が選任された。
４ 弁護人は，同日中に，勾留されているＡと接見した。その際，Ａは，弁護人に対し，⑬記載の
内容と同旨のことに加え，逮捕当日にＡ方が捜索されて，パーカー，スラックス及び携帯電話機
が押収されたことを告げたほか，「自分は放火などしていない。１月９日午前１時頃は家にいた。
不当な勾留だ。両親や勤務先の上司に，自分が無実の罪で捕まっていると伝えてほしい。」と述
べた。
弁護人は，１月２２日，Ａの勾留を不服として裁判所に準抗告を申し立て，㋐その申立書に以
下の疎明資料ⓐ及びⓑを添付した。
ⓐ Ａの両親の誓約書
「Ａを私たちの自宅で生活させ，私たちが責任をもってＡを監督します。また，Ａに事件関
係者と一切接触させないことを誓約します。」
ⓑ Ａの勤務先上司の陳述書（同人の名刺が添付されているもの）
「Ａは当社の業務の遂行に不可欠な人材です。Ａがいないと，Ａが取ってきた商談が潰れて
しまいます。Ａには早く職場に復帰してもらい，継続的に働いてもらいたいです。」
これに対し，裁判所は，同日，㋑弁護人の準抗告を棄却した。
５ その後，検察官は所要の捜査を行い，以下の証拠等を収集した。なお，Ａは黙秘に転じたため，
Ａの供述録取書は一切作成されなかった。
⑮ ２月３日付け捜査報告書
１月１４日実施のＷの健康診断結果記載書の写しが添付されており，同記載書には，Ｗの視
力は左右とも裸眼で１．２であり，色覚異常も認められない旨が記載されている。
⑯ ２月３日付けＷの検察官面前の供述録取書
②及び⑨記載の内容と同旨。
６ 検察官は，㋒Ｖ所有の大型自動二輪車に放火したのはＡである旨のＷ供述は信用できると判断
し，勾留期限までに，Ａについて，Ｉ地方裁判所に本件被疑事実と同一内容の公訴事実で公訴を
提起した。
７ 第１回公判期日において，Ａ及び弁護人は，Ａは犯人ではなく無罪である旨主張した。
弁護人は，検察官が犯行目撃状況を立証するために取調べを請求した④及び⑯の証拠について，
「④については，別紙見取図を含め，Ｗによる現場指示説明部分を不同意とし，その余の部分は
- 8 -

--- Page 9 ---
同意する。⑯は全部不同意とする。」との意見を述べ，裁判所は，④に関し，弁護人の同意があ
った部分を取り調べた。引き続き，検察官はＷの証人尋問を請求し，同証人尋問が第２回公判期
日に実施されることになった。
８ 検察官は，第２回公判期日前，Ｗと打合せを行った。その際，Ｗは，検察官から各種の証人保
護制度について教示を受けた後，「Ａは人のバイクに放火するような人間なので，復しゅうが怖
い。Ａに見られていたら証言できない。それに，私は人前で話すのも余り得意ではないので，傍
聴人にも見られたくない。Ｉ地方裁判所に出頭して証言すること自体は構わないが，ビデオリン
ク方式にした上で，遮へい措置を採ってもらいたい。」と申し出た。検察官は，㋓その申出を踏
まえ，ＡとＷとの間の遮へい措置のみを採るのが相当である旨考え，Ｗと協議した上で，裁判所
に対してその旨の申立てをし，裁判所は，ＡとＷとの間の遮へい措置を採る決定をした。
９ 第２回公判期日におけるＷの証人尋問の主尋問において，ＷがＡの犯行を目撃した際のＡとＷ
の位置関係を供述した後，検察官が，その位置関係の供述を明確にするため，裁判長に対し，④
の実況見分調書添付の別紙見取図の写しをＷに示して尋問することの許可を求めたところ，㋔裁
判長は，検察官に対し，「見取図から，立会人の現場指示に基づいて記入された記号などは消さ
れていますか。」と尋ね，釈明を求めた。これに対し，検察官が「消してあります。」と釈明した
ため，裁判長は，前記写し（ただし，ⓧ及びⓦの各記号を消したもの）をＷに示して尋問するこ
とを許可した。
〔設問１〕
１ 下線部㋐に関し，準抗告申立書に疎明資料ⓐ及びⓑを添付すべきと判断した弁護人の思考
過程について，具体的事実を指摘しつつ答えなさい。
２ 下線部㋑に関し，弁護人の準抗告を棄却すべきと判断した裁判所の思考過程について，具体
的事実を指摘しつつ答えなさい。ただし，罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由の有無に
ついては言及する必要はない。
〔設問２〕
下線部㋒に関し，Ｗ供述の信用性が認められると判断した検察官の思考過程について，具体的
事実を指摘しつつ答えなさい。なお，証拠①，③から⑧（ただし，④のうち，Ｗによる現場指示
説明部分を除く。），⑩，⑪，⑬及び⑮に記載された内容については，信用性が認められることを
前提とする。
〔設問３〕
下線部㋓に関し，ＡとＷとの間の遮へい措置のみを採るのが相当と判断した検察官の思考過
程について，刑事訴訟法の条文上の根拠に言及しつつ答えなさい。
〔設問４〕
裁判長が検察官に下線部㋔の釈明を求めた理由について，証人尋問に関する規制及びその趣旨
に言及しつつ答えなさい。
- 9 -