--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［刑法・刑事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［刑 法］
以下の事例に基づき，甲，乙及び丙の罪責について論じなさい（特別法違反の点を除く。）。
１ 甲は，中古車販売業を営んでいたが，事業の運転資金にするために借金を重ね，その返済に
窮したことから，交通事故を装って自動車保険の保険会社から保険金をだまし取ろうと企てた。
甲は，友人の乙及び丙であれば協力してくれるだろうと思い，二人を甲の事務所に呼び出した。
甲が，乙及び丙に対し，前記企てを打ち明けたところ，二人はこれに参加することを承諾し
た。三人は，更に詳細について相談し，①甲の所有する普通乗用自動車（以下「Ｘ車」という。）
と，乙の所有する普通乗用自動車（以下「Ｙ車」という。）を用意した上，乙がＹ車を運転し
て信号待ちのために停車中，丙の運転するＸ車を後方から低速でＹ車に衝突させること，②そ
の衝突により，乙に軽度の頸部捻挫の怪我を負わせること，③乙は，医師に大げさに自覚症状
を訴えて，必要以上に長い期間通院すること，④甲がＸ車に付している自動車保険に基づき，
保険会社に対し，乙に支払う慰謝料のほか，実際には乙が甲の従業員ではないのに従業員であ
るかのように装い，同事故により甲の従業員として稼働することができなくなったことによる
乙の休業損害の支払を請求すること，⑤支払を受けた保険金は三人の間で分配することを計画
し，これを実行することを合意した。
２ 丙は，前記計画の実行予定日である×月×日になって犯罪に関与することが怖くなり，集合
場所である甲の事務所に行くのをやめた。
甲及び乙は，同日夜，甲の事務所で丙を待っていたが，丙が約束した時刻になっても現れな
いので，丙の携帯電話に電話したところ，丙は，「俺は抜ける。」とだけ言って電話を切り，そ
の後，甲や乙が電話をかけてもこれに応答しなかった。
甲及び乙は，丙が前記計画に参加することを嫌がって連絡を絶ったものと認識したが，甲が
丙の代わりにＸ車を運転し，その他は予定したとおりに前記計画を実行することにした。
そこで，甲はＸ車を，乙はＹ車をそれぞれ運転して，甲の事務所を出発した。
３ 甲及び乙は，事故を偽装することにしていた交差点付近に差し掛かった。乙は，進路前方の
信号機の赤色表示に従い，同交差点の停止線の手前にＹ車を停止させた。甲は，Ｘ車を運転し
てＹ車の後方から接近し，減速した上，Ｙ車後部にＸ車前部を衝突させ，当初の計画どおり，
乙に加療約２週間を要する頸部捻挫の怪我を負わせた。
甲及び乙は，乙以外の者に怪我を負わせることを認識していなかったが，当時，路面が凍結
していたため，衝突の衝撃により，甲及び乙が予想していたよりも前方にＹ車が押し出された
結果，前記交差点入口に設置された横断歩道上を歩いていたＡにＹ車前部バンパーを接触させ，
Ａを転倒させた。Ａは，転倒の際，右手を路面に強打したために，加療約１か月間を要する右
手首骨折の怪我を負った。
その後，乙は，医師に大げさに自覚症状を訴えて，約２か月間，通院治療を受けた。
４ 甲及び乙は，Ｘ車に付している自動車保険の保険会社の担当者Ｂに対し，前記計画どおり，
乙に対する慰謝料及び乙の休業損害についての保険金の支払を請求した。しかし，同保険会社
による調査の結果，事故状況について不審な点が発覚し，保険金は支払われなかった。
- 2 -

--- Page 3 ---
［刑事訴訟法］
次の【事例】を読んで，後記〔設問〕に答えなさい。
【事 例】
１ 警察官Ｋは，覚せい剤密売人Ａを取り調べた際，Ａが暴力団組員甲から覚せい剤の購入を持
ち掛けられたことがある旨供述したので，甲を検挙しようと考えたが，この情報及び通常の捜
査方法のみでは甲の検挙が困難であったため，Ａに捜査への協力を依頼した。Ａは，この依頼
を受けて，事前にＫから受け取ったビデオカメラをかばんに隠し，平成２４年３月１０日午前
１０時頃，喫茶店において，甲に「覚せい剤１００グラムを購入したい。」と申し込み，甲は，
「１００グラムなら１００万円だ。今日の午後１０時にここで待つ。」と答えた。Ａは，Ａと
会話している甲の姿及び発言内容を密かに前記ビデオカメラに録音録画し，Ｋは，Ａからその
提供を受けた。
２ Ｋは，同日正午頃，Ａから提供を受けた前記ビデオカメラを疎明資料として裁判官から甲の
身体及び所持品に対する捜索差押許可状の発付を受け，甲の尾行を開始したところ，甲が同じ
暴力団に所属する組員の自宅に立ち寄った後，アタッシュケースを持って出てきたため，捜索
差押許可状に基づく捜索を行った。すると，甲の所持していたアタッシュケースの中から覚せ
い剤１００グラムが入ったビニール袋が出てきたことから，Ｋは，甲を覚せい剤取締法違反で
現行犯逮捕した。
〔設 問〕
【事例】中の１記載の捜査の適法性について，問題点を挙げ，論じなさい。
- 3 -