--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［民法・商法・民事訴訟法］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民 法］
次の文章を読んで，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
Ⅰ
【事実】
１．Ａ（女性，昭和２２年生）は，配偶者がいたが，平成２年５月頃から，Ｂ（男性，昭和２７
年生）と交際するようになり，同年１０月には，配偶者との離婚の協議を始めた。
２．Ａは，平成３年８月，配偶者と離婚した。Ａ及びＢは，これを契機として，マンションを賃
借し，そこで同居をするようになった。もっとも，離婚を経験したＡは，Ｂとの婚姻の届出を
することをためらい，Ｂと話し合いの上，その届出をしないままＢとの生活を続けた。
３．平成３年当時，Ａは，甲土地を所有しており，甲土地についてＡを所有権登記名義人とする
登記がされていた。Ａ及びＢは，相談の上，甲土地の上にＢが所有する建物を建築することを
計画した。この計画に従い，平成５年３月，甲土地の上に所在する乙建物が完成して，乙建物
についてＢを所有権登記名義人とする所有権の保存の登記がされ，同月，Ａ及びＢは，乙建物
に移り住んだ。
４．Ａは，かねてよりヨーロッパのアンティーク家具や小物の収集を趣味としていたが，平成
１８年秋頃から，そうした家具などを輸入して販売する事業を始めた。Ａは，同年９月，この
事業の資金として３０００万円を銀行のＣから借り入れた。その返済の期限は，平成２２年９
月３０日と定められた。
５．同じく平成１８年９月に，この借入れに係る債務を担保するため，Ａは，甲土地についてＣ
のために抵当権を設定し，また，Ｂも乙建物についてＣのための抵当権を設定し，同月中に，
それぞれその旨の登記がされた。乙建物については，Ｂが，Ａから依頼されて，Ａの事業に協
力する趣旨で，抵当権を設定したものである。
６．Ａの事業は，しばらくは順調であったものの，折からの不況のため徐々に経営が悪化し，平
成２２年９月３０日が経過しても，Ａは，Ｃからの借入金を返済することができなかった。そ
こで，Ｃは，甲土地及び乙建物について抵当権を実行することを検討するに至った。
〔設問１〕
【事実】１から６までを前提として，以下の(1)及び(2)に答えなさい。
(1) Ａが，銀行のＤに対し預金債権を有しており，その残高がＣに対する債務を弁済するのに十
分な額であると認められる場合において，Ｂは，乙建物について抵当権を実行しようとするＣ
に対し，ＡがＣに弁済をする資力があり，かつ，執行が容易である，ということを証明して，
まずＡの財産について執行しなければならないことを主張することができるか，理由を付して
結論を述べなさい。
(2) Ｂは，Ａに対し，あらかじめ，求償権を行使することができるか。また，仮にＣが抵当権を
実行して乙建物が売却された場合において，Ｂは，Ａに対し，求償権を行使することができる
か。それぞれ，委託を受けて保証をした者が行使する求償権と比較しつつ，理由を付して結論
を述べなさい。
Ⅱ 【事実】１から６までに加え，以下の【事実】７から10までの経緯があった。
【事実】
７．その後，Ａの事業は，一時は倒産も懸念されたが，平成２２年１２月頃から，一部の好事家
の間でアンティーク家具が人気を博するようになったことを契機として，収益が好転してきた。
- 2 -

--- Page 3 ---
Ａは，抵当権の実行をしばらく思いとどまるようＣと交渉し，平成２３年４月までに，Ｃに対
し，【事実】４の借入れに係る元本，利息及び遅延損害金の全部を弁済した。
８．平成２３年９月，Ａは，体調の不良を感じて病院で診察を受けたところ，重篤な病気である
ことが判明した。Ａは，同年１１月に手術を受けたものの，手遅れであり，担当の医師から，
余命が３か月であることを告げられた。
そこで，Ａは，平成２４年１月１８日，Ｂとの間で，ＡがＢに甲土地を贈与する旨の契約を
締結し，その旨を記した書面を作成した。
９．Ａは，平成２４年３月２５日，死亡した。Ａは，生前，預金債権その他の財産を負債の返済
に充てるなどして，財産の整理をしていた。このため，Ａが死亡した当時，Ａに財産はなく，
また，債務も負っていなかった。
10．Ａが死亡した当時，Ａの両親は，既に死亡していた。また，Ａの子としては，前夫との間に
もうけたＥ（昭和６２年生）のみがいる。
〔設問２〕
Ｅは，Ｂに対し，甲土地について，どのような権利主張をすることができるか。また，その結
果として，甲土地の所有権について，どのような法律関係が成立すると考えられるか。それぞれ
理由を付して説明しなさい。
- 3 -

--- Page 4 ---
［商 法］
次の文章を読んで，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
１．Ｘ株式会社（以下「Ｘ社」という。）は，国内にのみ本店及び支店を有し，化学繊維の製造及
び販売を目的とする取締役会を置く会社である。
Ｘ社の取締役は，Ａ，Ｂ及びＣの３人であり，その代表取締役は，Ａのみである。
２．Ｙ株式会社（以下「Ｙ社」という。）は，国内にのみ本店及び支店を有し，洋服の製造及び販
売を目的とする取締役会を置く会社であり，直近数年の平均的な年間売上高が１億円であった。
Ｙ社では，Ａの旧知の友人であるＢが唯一の代表取締役に就任している。
３．Ｘ社は，大手アパレルメーカーからの依頼を受け，洋服用の生地（以下「本件生地」という。）
を製造したところ，この大手アパレルメーカーが倒産したため，本件生地を大量に在庫として抱
えることとなった。
４．そこで，Ａは，Ｂに対し，Ｙ社において本件生地を代金１億円で購入してもらえないかと打診
した。Ｂは，本件生地が高品質のものであり，これを用いて洋服を製造し販売すれば売上げの大
幅な増加が見込めるので，本件生地を購入したいと考えたが，Ｙ社において代金１億円を現金で
直ちに支払うことは困難であった。そのため，Ｂは，Ａに対し，６か月後の日を満期とする約束
手形により支払うことでよければ購入したいと伝えた。Ａは，Ｂのこの提案を了承した。そこで，
Ｘ社は，Ｙ社に対し，平成２３年９月１日，本件生地を代金１億円で売却した（以下「本件売買
契約」という。）。これに対し，Ｙ社は，Ｙ社代表取締役Ｂの名義で，同日，本件売買契約の代金
の支払のため，次の内容の約束手形（以下「本件手形」という。）を振り出した。
金 額 １億円
満 期 平成２４年３月１日
支 払 地 甲県乙市
支払場所 丙銀行丁支店
受 取 人 Ｘ社
振 出 日 平成２３年９月１日
振 出 地 甲県乙市
５．本件売買契約の締結については，Ｘ社及びＹ社の取締役会において，いずれもその承認や決定
がされることはなかった。
６．Ｙ社は，本件生地を受領した際に，その一部につき抜き出して詳細な検査をし，その余は外観
上の検査をした結果，本件生地に特に異常は見付けられなかった。
７．他方，Ｘ社は，Ｚに対し，平成２３年９月８日，Ｙ社から交付を受けた本件手形につき拒絶証
書の作成を免除して，本件手形を割引のため裏書譲渡した。Ｚは，本件手形の裏書譲渡を受ける
際に，本件手形が本件売買契約の代金の支払のために振り出されたものであることを知っていた。
８．Ｙ社は，本件生地を用いて洋服を製造し販売した。ところが，Ｙ社は，平成２４年２月になっ
て，その洋服の購入者から苦情を受け，本件生地のほとんどに染色の不具合があり，数回洗濯す
ると極端に色落ちすることが分かった。そこで，Ｙ社は，直ちにＸ社に対してその旨の通知を発
した上で，同月２０日，本件売買契約を解除する旨の意思表示をした。
９．Ｚは，平成２４年３月２日，本件手形につき丙銀行丁支店において支払のための呈示をした。
- 4 -

--- Page 5 ---
〔設問１〕
本件売買契約の効力及び解除に関し，Ｙ社からみて，会社法上及び商法上どのような点が問題
となるか。
〔設問２〕
Ｙ社は，Ｚによる本件手形の手形金支払請求を拒むことができるか。
- 5 -

--- Page 6 ---
［民事訴訟法］（〔設問１〕と〔設問２〕の配点の割合は，７：３）
次の事例について，後記の〔設問１〕及び〔設問２〕に答えなさい。
【事例】
Ｘは，平成２２年６月１０日，Ｙを被告として，売買契約に基づく代金の支払を求める訴えを提
起した（以下，この訴訟を「第１訴訟」という。）。第１訴訟の請求の趣旨は，「Ｙは，Ｘに対し，
１５０万円を支払え。」との判決を求めるものであったが，第１訴訟において，Ｘは，平成２２年
２月２日に，Ｙに対し，中古の建設機械１台（以下「本件機械」という。）を４００万円で売却し
た旨主張し（以下，この売買契約を「本件売買契約」という。），第１訴訟では上記売買代金のうち
の１５０万円を請求する旨明示していた。これに対し，Ｙは，本件売買契約の成立を否認し，Ｘか
ら本件機械を買ったのは売買契約締結の際にＹとともに同席していた息子のＺであると主張した。
受訴裁判所は，平成２３年１月１３日に口頭弁論を終結し，同年３月３日にＸの請求を全部認容
する判決をしたところ，同判決は同月１７日の経過をもって確定した。
その後，Ｘは，平成２３年４月７日，Ｙを被告として，本件売買契約に基づく残代金の支払を求
める訴えを提起し，Ｙに対し，残額の２５０万円の支払を求めた（以下，この訴訟を「第２訴訟」
という。）。
以下は，第２訴訟を担当している裁判官Ａと司法修習生Ｂの会話である。
裁判官Ａ：Ｘは，第１訴訟において，本件売買契約の代金は４００万円であったと主張しながら，
訴訟の中では，このうちの１５０万円を請求していますが，判例の考え方によると，こ
の場合の訴訟物はどうなりますか。
修習生Ｂ：金銭債権の数量的一部請求の訴訟物に関する判例の考え方によれば，給付訴訟におい
て，数量的一部請求であることが明示されていれば，一部請求部分のみが訴訟物である
ということになりますから，第１訴訟における訴訟物は，売買契約に基づく代金支払請
求権のうち１５０万円の支払を求める部分ということになると思います。
裁判官Ａ：そうですね。そうすると，第１訴訟の確定判決によって，どのような点に既判力が生
じますか。
修習生Ｂ：本件売買契約に基づき１５０万円の代金支払請求権が存在することについて既判力が
生ずることになると思います。
裁判官Ａ：そうですね。ところで，先ほどの数量的一部請求の訴訟物に関する判例の考え方を前
提とすると，第２訴訟の訴訟物は，第１訴訟の訴訟物とは異なることになりますが，訴
訟物が異なるという理由だけで，第２訴訟において，第１訴訟の確定判決の既判力が及
ぶことはないと言い切れますか。例えば，第２訴訟において，裁判所は，第１訴訟の確
定判決で認められた売買代金債権の発生そのものを否定する判断をすることもできるの
でしょうか。
修習生Ｂ：前訴と後訴の訴訟物が異なる場合でも，前訴の確定判決の既判力が後訴に及ぶ場合は
あったと思いますが，どのような場合がこれに当たるかについては，正確には覚えてい
ません。
裁判官Ａ：そうですか。それでは，第１訴訟と第２訴訟とで訴訟物が異なるにもかかわらず，第
１訴訟の確定判決の既判力が第２訴訟にも及ぶことがあるのかどうか，さらには，それ
を踏まえ，第２訴訟において，Ｙは，どのような主張をすることが許されるか考えてみ
ましょう。
- 6 -

--- Page 7 ---
〔設問１〕
裁判官Ａと司法修習生Ｂの会話を踏まえ，第２訴訟において，Ｙは，次のような主張をするこ
とが許されるか検討しなさい。
① Ｘから本件機械を買ったのはＹではなく，Ｚであるとの主張
② 本件機械には隠れた瑕疵があり，その修理費用として平成２２年１０月１０日に３００万
円を支払ったことにより，これと同額の損害を受けたので，瑕疵担保責任に基づく損害賠償
請求権と対当額で相殺するとの主張
〔設問２〕
仮に，第１訴訟において，ＸがＹに対して本件売買契約に基づく代金全額（４００万円）の支
払を求める訴えを提起していたとする。この訴訟において，Ｙが〔設問１〕②の主張と併せて，
本件売買契約に基づく代金として１８０万円を弁済した旨の主張をした場合に，裁判官が本件売
買契約の成立のほか，Ｙ主張のいずれの事実についても証拠によって認定することができるとの
心証を抱いたときは，裁判所は，どのような点に留意して判決をすべきか検討しなさい。
- 7 -