--- Page 1 ---
論文式試験問題集
［法律実務基礎科目（民事・刑事）］
- 1 -

--- Page 2 ---
［民 事］
司法試験予備試験用法文を適宜参照して，以下の各設問に答えなさい。
〔設問１〕
弁護士Ｐは，Ｘから次のような相談を受けた。
【Ｘの相談内容】
「私（Ｘ）とＹは，かつて同じ大学に通っており，それ以来の知り合いです。私は，平成２
７年８月頃，Ｙから，『配偶者が病気のため，急に入院したりして，お金に困っている。他に頼
める人もおらず，悪いが１００万円程度を貸してくれないか。』と頼まれました。私は，会社勤
めで，さほど余裕があるわけでもないので，迷いましたが，困っているＹの姿を見て放っておく
わけにはいかず，友人のよしみで，１年後くらいには返してもらうという前提で，Ｙに１００万
円を貸してもよいと考えました。私とＹは，平成２７年９月１５日に会いましたが，その際，Ｙ
は，『１００万円借り受けました。平成２８年９月３０日までに必ず返済します。』と書いた借用
証書を準備しており，これを私に渡し，私も，その内容を了解して，Ｙに現金１００万円を渡し
ました。なお，友人同士でもあり，利息を支払ってもらう話は出ませんでした。
ところが，返済期限が過ぎても，Ｙは，一向に返済しません。私は，直ちに１００万円を返し
てほしいですし，返済が遅れたことについての損害金も全て支払ってほしいです。
なお，Ｙは，平成２９年７月末頃までは会社勤めでしたが，同年８月頃から現在まで，個人
で自営業をしています。Ｙは，現在，顧客であるＡに対して８０万円の売買代金債権を持ってい
るものの，それ以外にめぼしい資産はないようです。」
弁護士Ｐは，【Ｘの相談内容】を前提に，Ｘの訴訟代理人として，Ｙに対し，Ｘの希望する金員
の支払を求める訴訟（以下「本件訴訟」という。）を提起することを検討することとした。
以上を前提に，以下の各問いに答えなさい。
(1) 弁護士Ｐは，勝訴判決を得た場合の強制執行を確実に行うために，本件訴訟に先立ってＸが事
前に講じておくべき法的手段を検討した。Ｘが採り得る法的手段を一つ挙げなさい。また，その
手段を講じなかった場合に生じる問題について，その手段の有する効力に言及した上で説明しな
さい。
(2) 弁護士Ｐが，本件訴訟において，Ｘの希望を実現するために選択すると考えられる訴訟物を記
載しなさい。
(3) 弁護士Ｐが，本件訴訟の訴状（以下「本件訴状」という。）において記載すべき請求の趣旨（民
事訴訟法第１３３条第２項第２号）を記載しなさい。なお，付随的申立てについては，考慮す
る必要はない。
(4) 弁護士Ｐが，本件訴状において，請求を理由づける事実（民事訴訟規則第５３条第１項）とし
て主張すると考えられる具体的事実を記載しなさい。
〔設問２〕
弁護士Ｑは，本件訴状の送達を受けたＹから次のような相談を受けた。
【Ｙの相談内容】
「確かに，私（Ｙ）は，Ｘが主張する時期に，借用証書を作成した上で，Ｘから１００万円
- 2 -

--- Page 3 ---
を借りたことはあります。しかし，私は，返済期限の平成２８年９月３０日に，全額をＸに返済
しました。
平成２９年に入って，私とＸは，大学の同窓会の幹事を担当するようになったのですが，同
年９月半ば頃に，私の発言をきっかけにＸが幹事を辞任しなければならなくなり，関係が悪化し
てしまったのです。そのようなこともあって，Ｘは，突然，返したものを返していないなどと言
い出したのだと思います。
また，今回，Ｘから請求を受けて思い返してみたのですが，私とＸが大学を卒業した直後で
ある平成１９年１０月１日，私は，Ｘから懇願されて，気に入っていたカメラ（以下「本件カメ
ラ」という。）を８万円で売って，同日，Ｘに本件カメラを渡したことがありました。その後，
忙しくて，Ｘに催促しそびれて，お金を受け取らないまま現在に至っています。１００万円を返
す必要は全くないと考えていますが，万一，その主張が認められなかったとしても，少なくとも
前記８万円分を支払う必要はないと思います。」
弁護士Ｑは，【Ｙの相談内容】を前提に，Ｙの訴訟代理人として，弁済の抗弁と相殺の抗弁を主
張することとし，これらが記載された本件訴訟における答弁書(以下「本件答弁書」という。）を作
成した。弁護士Ｑは，本件答弁書の提出に先立ち，Ｘに対し，Ｘの請求を全面的に争うとともに，
８万円分の相殺の抗弁を主張する旨を詳しく記載した内容証明郵便を発送し，Ｘは，平成３０年２
月２日，弁護士Ｐを経由して，同内容証明郵便を受領した。
以上を前提に，以下の各問いに答えなさい。なお，〔設問２〕以下においては，遅延損害金の請
求やこれについての主張を考慮する必要はない。
(1) 弁護士Ｑは，本件答弁書に記載した弁済の抗弁につき，次の事実を主張した。
Ｙは，Ｘに対し，〔①〕。
上記〔①〕に入る具体的事実を記載しなさい。
(2) 弁護士Ｑは，本件答弁書に記載した相殺の抗弁につき，次の各事実を主張することを検討した。
ア Ｙは，Ｘに対し，平成１９年１０月１日，本件カメラを代金８万円で売った。
イ Ｙは，Ｘに対し，平成３０年２月２日，〔②〕。
(ⅰ) 上記〔②〕に入る具体的事実を記載しなさい。
(ⅱ) 弁護士Ｑとして，上記ア及びイの各事実に加えて，「Ｙは，Ｘに対し，平成１９年１０月１
日，アの売買契約に基づき，本件カメラを引き渡した。」との事実を主張することが必要か否
か。結論とその理由を述べなさい。
〔設問３〕
弁護士Ｐは，相殺の抗弁に対して，下記の主張をできないか検討したが，下記の主張は認められ
ない可能性が高いとして断念した。弁護士Ｐが断念した理由を説明しなさい。
記
ＹのＸに対する本件カメラの売買代金債権につき，消滅時効が成立しているところ，Ｘは同時効
を援用する。
〔設問４〕
第１回口頭弁論期日において，本件訴状と本件答弁書が陳述され，弁護士Ｐは，弁済の抗弁に係
る事実を否認した。第１回弁論準備手続期日において，弁護士Ｑは，書証として下記①及び②を提
出し，いずれも取り調べられ，弁護士Ｐはいずれも成立の真正を認めた。
- 3 -

--- Page 4 ---
記
① 銀行預金口座（Ｙ名義）から，平成２８年９月２８日に現金５０万円，同月２９日に現金５０万
円がそれぞれ引き出された旨が記載された預金通帳（本件通帳）
② 現在のＹの住所につき，「住所を定めた日 平成２９年８月３１日転入」との記載がある住民票
写し（本件住民票）
その後，２回の弁論準備手続期日を経た後，第２回口頭弁論期日において，本人尋問が実施され，
Ｘは，下記【Ｘの供述内容】のとおり，Ｙは，下記【Ｙの供述内容】のとおり，それぞれ供述した。
【Ｘの供述内容】
「今回，Ｙから，Ｙの配偶者が急な病気のため入院して，お金に困っていると泣き付かれまし
た。私には小さい子供が２人おり，家計のやりくりは楽ではないのですが，困っているＹを見
捨てるわけにもいかず，お金を貸しました。
Ｙから食事をおごられた記憶はあります。Ｙのいうとおり，平成２８年９月３０日だったかも
しれません。ただし，その際にお金を返してもらったということは絶対にありません。
私も色々と忙しかったので，私が初めてＹにお金の返済を求めたのは，平成２９年１０月だ
ったと思います。確かに，同年９月半ば頃，私は，同窓会の経理につき，他の幹事たちの面前
で，Ｙから指摘を受けたことはありますが，私が同窓会の幹事を辞任したのは，それとは無関
係の理由ですので，私がＹを恨みに思っているということはありません。
時期までは聞いていませんが，Ｙが引っ越しをしたことは聞いています。でも，だからとい
って，Ｙがいうように領収書を処分してしまうということは普通は考えられません。そもそも，
Ｙは私に返済していないのですから，Ｙのいうような領収書が存在するわけもないのです。」
【Ｙの供述内容】
「私は，配偶者が急に病気になり，入院するなどしたため，一時期，お金に困り，Ｘに相談
しました。Ｘは快くお金を貸してくれて，本当に助かりました。
幸い，私の配偶者は，一時期の入院を経て元気になり，私たちは生活を立て直すことができ
ました。
私は，返済期限である平成２８年９月３０日に，Ｘと会って，レストランで食事をおごると
ともに，前々日と前日に銀行預金口座から引き出しておいた合計１００万円をＸに渡しました。
Ｘも私もあらかじめ書面は用意していなかったのですが，Ｘが，その場で自分の手帳から紙
を１枚切り取って，そこに，『領収書 確かに１００万円を受け取りました。』との文言と，日
付と，Ｘの氏名を記載して，私に渡してくれました。私は，平成２９年８月３１日に現在の住
所に引っ越したのですが，返済して１年近く経っていたこともあり，その引っ越しの際に，他
の不要な書類とともに先ほど述べた領収書を処分してしまったので，今回の訴訟にこの領収書
を証拠として提出していません。
平成２９年に入って，私とＸは，大学の同窓会の幹事を担当するようになったのですが，同
年９月半ば頃，Ｘが同窓会費を使い込んでいたことが判明したため，私が，他の幹事たちの面
前で，その点をＸに指摘し，それをきっかけにＸが幹事を辞任したことがあったため，Ｘは，
私を恨みに思っているようでした。そのようなこともあって，同年１０月に，返したものを返
していないなどと言い出し，請求し始めたのだと思います。」
以上を前提に，以下の問いに答えなさい。
弁護士Ｑは，本件訴訟の第３回口頭弁論期日までに，準備書面を提出することを予定している。
その準備書面において，弁護士Ｑは，前記の提出された各書証並びに前記【Ｘの供述内容】及び【Ｙ
- 4 -

--- Page 5 ---
の供述内容】と同内容のＸ及びＹの本人尋問における供述に基づいて，弁済の抗弁が認められるこ
とにつき主張を展開したいと考えている。弁護士Ｑにおいて，上記準備書面に記載すべき内容を答
案用紙１頁程度の分量で記載しなさい。
- 5 -

--- Page 6 ---
［刑 事］
次の【事例】を読んで，後記〔設問〕に答えなさい。
【事例】
１ Ａ（２１歳，男性）は，平成３０年５月３０日，「氏名不詳者と共謀の上，平成３０年４月
２日午前４時頃，Ｈ県Ｉ市Ｊ町２丁目３番Ｋ駐車場において，同所に駐車されていたＶ所有
の普通乗用自動車（以下「本件自動車」という。）の運転席側窓ガラスを割るなどして，同車
を損壊した上，同車内にあったＶ所有の現金２００万円在中の鞄１個及びカーナビゲーショ
ンシステム１台（以下「本件カーナビ」という。）を窃取した。」旨の器物損壊・窃盗被告事
件（以下「本件被告事件」という。）でＨ地方裁判所に公訴提起された。
Ａの弁護人は，同年５月３０日，Ａについて保釈の請求をしたところ，ⓐＨ地方裁判所裁判
官は，刑事訴訟法第８９条第４号に該当する事由があり，また，同法第９０条に基づく職権に
よる保釈を許すべき事情も認められないとして，同保釈請求を却下した。
２ その後，本件被告事件は，公判前整理手続に付することが決定され，検察官は，同年６月１
２日，証明予定事実記載書面を裁判所に提出するとともにＡの弁護人に送付し，併せて，証
拠の取調べを裁判所に請求し，当該証拠を同弁護人に開示した。検察官が取調べを請求した
証拠の概要は次のとおりである（以下，日付はいずれも平成３０年である。）。
・ Ｖの告訴状（甲１号証）
「本件自動車を壊して，車内にあった現金２００万円が入った鞄や本件カーナビを盗ん
だ犯人として，Ａが逮捕されたと聞いたが，知らない人である。盗難被害のほか，本件自
動車の損壊についても，Ａの厳しい処罰を求める。」
・ Ｋ駐車場の実況見分調書（甲２号証）
Ｖを立会人として行われたＫ駐車場の実況見分の結果を記載したものであり，同駐車場の
位置や広さなどのほか，本件自動車の駐車状況及び被害後の状況を含めた被害現場の状況な
どが記載されている。
・ Ｖの警察官面前の供述録取書（甲３号証）
「４月１日午後８時頃，本件自動車をＫ駐車場に駐車した。本件自動車及び同車内在中の
鞄，現金，本件カーナビは，いずれも私が所有するものである。主なもので，その日に銀行
から下ろした現金２００万円及び本件カーナビ(時価５万円）の損害のほか，本件自動車の
修理代金として，約２５万円の損害が発生しており，犯人を早く捕まえてほしい。」
・ Ｗ１の警察官面前の供述録取書（甲４号証）
「私は，Ｌ県内で中古電化製品販売店を営んでおり，中古電化製品の買取りも行っている。
４月２日午前１１時頃，Ａとして身分確認をした男性からカーナビゲーションシステム１台
を買い取った。今刑事さんと一緒に買取台帳等を確認し，製品番号などから，このとき買い
取ったカーナビゲーションシステムが，本件カーナビであることが分かった。本件カーナビ
は未販売であり，警察に提出する。また，当店では，買取りに際し，自動車運転免許証等で
身分確認をしており，本件カーナビを売却した男性についても，自動車運転免許証の提示を
求めた上，その写しを作成して保管しているので，その写しや買取台帳の写しも提出する。」
・ 警察官作成の捜査報告書（甲５号証）
Ｗ１から提出されたカーナビゲーションシステムの写真が添付されており，同カーナビゲ
ーションシステムの製造番号が本件カーナビの製造番号と一致することなどが記載されてい
る。
・ Ａ名義の自動車運転免許証の写し（甲６号証）
- 6 -

--- Page 7 ---
Ｗ１から提出されたＡ名義の自動車運転免許証の写しであり，乙２号証の身上調査照会回
答書記載のＡの生年月日，住所地等と合致する記載がある。
・ Ｗ１から提出された買取台帳の写し（甲７号証）
「買取年月日 ３０年４月２日」，「顧客名 Ａ」，「商品 カーナビ１台（メーカー名，
型番， 製造番号）」，「買取代金 ３万３０００円」等の記載がある。
・ Ｗ２（男性）の検察官面前の供述録取書（甲８号証）
「私は，自宅近くのコンビニエンスストアで買い物をして帰宅する途中の４月２日午前４
時頃，Ｋ駐車場前の歩道を歩いていたところ，駐車場内に駐車されていた本件自動車の車内
ランプが光っていることに気付き，注視しながら同車に近づいた。同車まで約５メートルの
距離まで近づいたところで，黒い上下のウィンドブレーカーを着た身長１７５センチメート
ルくらいの男が，慌てた様子で，ティッシュペーパーの箱を２つ重ねたくらいの大きさの電
化製品に見えるものを持って同車の運転席側のドアから降りてきて，１秒ほど私と目を合わ
せた。そして，その男が，同車の横に停車していた自動車の助手席に乗り込むや否や，その
車は急発進し，私のすぐ左側を通り過ぎ，Ｋ駐車場から出て，左折して走り去った。私は，
男たちの行動を不審に感じ，本件自動車に近づいてその様子を見ると，同車の運転席側の窓
ガラスが割れていたので，先ほどの男たちが車上荒らしをしたのだと思い，１１０番通報を
した。本件自動車から降りてきた男については，１秒ほど目が合ったし，自動車が通り過ぎ
る際にも助手席側の窓ガラス越しに顔を見たので，その男の顔は覚えている。検事から，『こ
れらの写真に写っている男の中に，あなたが見た男がいるかもしれないし，いないかもしれ
ない。』と説明を受けた上で，３０枚の男性の顔の写真が貼られたものを見せられたが，１
２番の写真の男が，顔の輪郭や目鼻立ち，特につり上がった目の感じや左頬のあざなどから，
本件自動車から降りてきた男に間違いないと思う。この１２番の写真の男は，知り合いでは
なく，４月２日に初めて見た男である。また，急発進した自動車の運転席には，助手席に座
っていた男とは別の人物が座っていたが，この人物の性別などは分からない。１２番の写真
の男とは知り合いではないものの，私はＫ駐車場の直ぐ隣の一軒家に住んでおり，１２番の
写真の男がその気になれば，私のことを特定したり，私の家を知り得ると思うので，嫌がら
せなどされないかが不安だ。」（末尾に「１２番」とされたＡの写真が含まれた写真台帳が添
付されている）。
・ Ａの警察官面前の供述録取書（乙１号証）
「私は，独身で，３か月前から一人で住所地のマンションに住んでおり，無職である。た
まに，工事現場のガードマンとして短期間のアルバイトをして，生活費を稼いでいる。Ｋ駐
車場には一度も行ったことがない。本件カーナビをＷ１が経営する中古電化製品販売店に売
ったことは間違いないが，それは，Ｂという友人から売却を頼まれて売ったのであり，本件
カーナビや鞄などを盗んだのは私ではないし，本件自動車を壊したのも私ではない。本件カ
ーナビが盗品であることは知らなかった。刑事さんから，犯行日時に，Ｋ駐車場で本件自動
車から出てくる私を見た人がいると聞いたが，人違いではないかと思う。」
・ Ａの身上調査照会回答書（乙２号証）
Ａの氏名，生年月日，住所地などが記載されている。
３ ⓑＡの弁護人は，検察官請求証拠を閲覧・謄写した後，検察官に対して類型証拠の開示の請
求をし，類型証拠として開示された証拠も閲覧・謄写するなどした上，「Ａが，公訴事実記載
の器物損壊や窃盗を行った事実はいずれもない。Ａは，友人Ｂから本件カーナビの売却の依頼
を受けてこれを中古電化製品販売店に売却したが，盗品であることは知らなかった。Ａは，公
訴事実記載の日時頃，Ｋ駐車場にはいなかった。」旨の予定主張事実記載書を裁判所に提出す
るとともに検察官に送付し，併せて，検察官に対して主張関連証拠の開示の請求をした。
４ 検察官は，本件被告事件について，Ａの公訴提起後も，Ｂなる人物の所在を捜査していたと
- 7 -

--- Page 8 ---
ころ，Ｂの所在が判明し，更に所要の捜査の結果，このＢがＡの共犯者であった疑いが濃厚と
なった。そうしたところ，６月２６日に，Ａに係る本件被告事件の第１回公判前整理手続期日
が開かれたが，その後の７月５日，Ｂが，「Ａと共謀の上，４月２日午前４時頃，Ｈ県Ｉ市Ｊ
町２丁目３番Ｋ駐車場において，同所に駐車されていたＶ所有の本件自動車の運転席側窓ガラ
スを割るなどして，同車を損壊した上，同車内にあったＶ所有の現金２００万円在中の鞄１個
及び本件カーナビを窃取した。」旨の器物損壊・窃盗被疑事件で逮捕され，７月６日，Ｈ地方
検察庁検察官に送致された。Ｂは，その後，勾留中の取調べにおいて，友人Ａと相談の上で，
本件自動車を壊して本件カーナビなどを盗んだことを認め，さらに，本件自動車から盗んだ鞄
内には，現金２００万円のほか，アイドルグループのＣＤ１枚（以下「本件ＣＤ」という。）
が在中し，同ＣＤを自宅に置いてある旨述べて，自宅にあったＣＤを，親族を通じて，警察に
提出した。検察官は，所要の捜査を遂げ，同月２５日，Ｂについて，被害品を「現金２００万
円及び本件ＣＤ在中の鞄１個並びに本件カーナビ」と変更したほかは，逮捕事実と同じ事実で，
Ｈ地方裁判所に公訴提起した。
５ その後，検察官は，Ｂに係る事件の捜査を踏まえて，既に公訴を提起していたＡに係る本件
被告事件について，ＡとＢが共謀の上で行った事実である旨証明するに足りる証拠や本件ＣＤ
も被害品である旨証明するに足りる証拠が収集できたものと判断し，ⓒ所要の手続を順次行っ
た上，本件被告事件について，下記の甲９号証及び甲１０号証の証拠を追加で取調べ請求し，
それらの証拠をＡの弁護人に開示した。
・ Ｖの警察官面前の供述調書（甲９号証）
「Ｂの自宅にあったＣＤを刑事さんから見せてもらったが，私宛てで，私が一番好きなメ
ンバーであるＱのサインが書かれていることから，盗まれた私の鞄の中に入っていたものに
間違いない。見当たらなくなっていたので，もしかしたら盗まれた鞄に入っていたのかとも
思っていたものの，確信が持てなかったので，当初は被害品として届けていなかった。」
・ Ｂの検察官面前の供述調書（甲１０号証）
「友人であるＡと相談して，いわゆる車上荒らしをやることにし，事前に役割分担を決め
た。具体的には，Ａが，マイナスドライバーで，自動車の窓ガラスを割ってドアのロックを
外し，車中にある金目の物のほか，カーナビを外して盗み出す役，私が，Ａが助手席に乗る
自動車を運転して，現場に行き，Ａが金目の物やカーナビを盗む間に見張りをして，盗み終
わった後も運転役をすることを決めた。４月２日午前４時前頃，私が運転する私の自動車で
Ｋ駐車場に行き，本件自動車の運転席側の隣に私の自動車を停めた。その後，助手席から降
りたＡが，マイナスドライバーで，本件自動車の運転席側の窓ガラスを割ってドアのロック
を外し，車中に入った。私は，エンジンをかけた状態の私の自動車の運転席に座ったまま周
囲に注意を払っていた。その後，Ａは，鞄１個のほか，本件カーナビを持って，車外に出て
きたが，その際，一人の男性が，私の車の方に近づいてきたのが見えたため，私は，Ａが助
手席に飛び乗るや否や，私の自動車を急発進させて，Ｋ駐車場から逃走した。本件カーナビ
は，Ａが，Ｌ県内の中古電化製品販売店に３万円くらいで売った。現金２００万円及びＡが
売却した本件カーナビの売却金については，Ａと二等分した。また，Ａと盗んだ鞄の中には，
現金のほか，本件ＣＤが入っていたが，Ａが要らないと言ったので，私がもらって自宅に置
いていた。本件ＣＤについても，Ａと一緒に盗んだものに間違いない。」
６ ８月２１日に開かれたＡに係る本件被告事件の第２回公判前整理手続期日において，検察官
請求証拠に対し，弁護人は，甲８号証及び甲１０号証につき，いずれも「不同意」とし，その
ほかの証拠については，いずれも「同意」と意見を述べた。
７ 同期日において，Ａに係る本件被告事件に関し，検察官は，「共謀状況及び共同犯行状況等」
を立証趣旨としてＢの証人尋問を，「犯行目撃状況等」を立証趣旨としてＷ２の証人尋問を請
求した。裁判所は，争点を整理した上，弁護人が同意した証拠についていずれも証拠調べをす
- 8 -

--- Page 9 ---
る決定をし，弁護人に対して，Ｂ及びＷ２の証人尋問請求に対する意見を聞いたところ，弁護
人は，Ｂについては，「しかるべく」とし，Ｗ２については，「必要がない」旨の意見を述べた。
ⓓ裁判長は，検察官に対し，「Ｂに加えてＷ２を尋問する必要性」について釈明を求め，検察
官の釈明を聞いた上で，Ｂ及びＷ２につき，いずれも証人として尋問する旨の決定をするなど
し，公判前整理手続を終結した。
８ その後，Ａに係る本件被告事件については，９月１２日に開かれた第１回公判期日において，
Ｂ及びＷ２の証人尋問などが行われたところ，同証人尋問において，Ｂ及びＷ２は，それぞれ，
甲８号証，甲１０号証のとおり証言した。続いて，同月２６日，第２回公判期日において，被
告人質問等が行われ，１０月１７日，第３回公判期日において，検察官及び弁護人がそれぞれ
意見を述べ，被告人の最終陳述等が行われた上で結審した。
〔設問１〕
下線部ⓐに関し，裁判官が刑事訴訟法第８９条第４号の「被告人が罪証を隠滅すると疑うに
足りる相当な理由がある」と判断した思考過程を，その判断要素を踏まえ，具体的事実を指摘
しつつ答えなさい。
〔設問２〕
下線部ⓑに関し，Ａの弁護人は，刑事訴訟法第３１６条の１５第１項柱書き中の「特定の検
察官請求証拠」を甲８号証の「Ｗ２の検察官面前の供述録取書」とし，その「証明力を判断す
るために重要であると認められるもの」に当たる証拠として
① 本件被告事件の犯行現場の実況見分調書（Ｗ２が説明する目撃時の人物等の位置関係，
現場の照度などについて明らかにしたもの）
② Ｗ２の警察官面前の供述録取書
③ 本件被告事件の犯行日時頃，犯行現場付近に存在した者の供述録取書
の開示の請求をしようと考えた。弁護人は，同請求に当たって，同条第３項第１号イ及びロに
定める事項（同号イの「開示の請求に係る証拠を識別するに足りる事項」は除く。）につき，
具体的にどのようなことを明らかにすべきか，①から③の証拠についてそれぞれ答えなさい。
〔設問３〕
下線部ⓒに関し，検察官が順次行った所要の手続について，条文上の根拠に言及しつつ，簡
潔に説明しなさい。
〔設問４〕
下線部ⓓに関し，以下の各問いについて答えなさい。
⑴ 検察官は，Ｗ２の供述によって「Ａが公訴事実記載の器物損壊や窃取に及んだ」という事実
を立証しようと考えている。この場合，Ｗ２の供述は，直接証拠又は間接証拠のいずれに当た
るか，具体的理由を付して答えなさい。
⑵ 裁判長が，検察官に対し，「Ｂに加えてＷ２を尋問する必要性」について釈明を求めたのは
なぜか，条文上の根拠を示しつつ答えなさい。
⑶ 検察官は，Ｗ２を尋問する必要性について，どのように釈明すべきか答えなさい。
〔設問５〕
Ａに係る本件被告事件の公判前整理手続終結後，第１回公判期日前である８月２８日，Ｂが
Ｖに対して２５０万円を弁償し，同日，弁償金を受領した旨の領収証がＶからＢに交付された。
Ａの弁護人は，９月１５日，同領収証の写しを入手したため，これを第２回公判期日において，
- 9 -

--- Page 10 ---
取調べ請求したいと考えた。この場合における，刑事訴訟法上及び弁護士倫理上の問題につい
てそれぞれ論じなさい。
- 10 -