--- Page 1 ---
【 注意事項 確認画面 】
※実際の試験では、本画面に受験上の注意事項を表示し、受験者が試験開始前に
確認することを予定しています。
ここでは、体験版の注意事項や使用方法等について説明します。
＜体験版（Ｒ８．４版）の注意事項等＞
・ 本アプリケーションは体験版ですが、基本的な画面構成、操作
方法等は令和８年の実際の試験で使用するアプリケーションで
も同様のものとします。
・ 本アプリケーションを練習の目的以外で使用することを禁止し
ます。
・ 本アプリケーションの内容、画像等の一部及び全てについて、
無断で複製、転載、転用、改変等の二次利用を固く禁じます。
・ 本アプリケーションは、以下の問題等を登載しています。
〇司法試験問題（令和２年～令和７年試験分）
〇司法試験予備試験問題（令和２年～令和７年試験分 ）
※
〇令和７年司法試験用法文
※令和２年・令和３年の一般教養科目（論文式）を除く

--- Page 2 ---
1. 体験版のインストール方法
１．「司法試験等CBT システム（体験版）R8.4版.exe」をデスクトップに保存
します。
２．保存した「司法試験等CBT システム（体験版）R8.4版.exe」をダブルクリ
ックすると、インストールが行われます。
※ 既に体験版がインストールされている場合には、前のバージョンが上書き
保存されます。
３．インストール完了後、「司法試験等CBT システム（体験版）ショートカッ
ト」がデスクトップ上に保存されます。（初回のみ自動的に起動しま
す。）
※ 既に体験版がインストールされている場合には、前のバージョンが上書き
保存されます。

--- Page 3 ---
2. 体験版の使用方法
2.1 ホーム画面
各ボタンの役割は、以下のとおりです。
1. 「注意事項説明」ボタン
注意事項確認画面に遷移します。
2. 「短答式試験操作マニュアル」ボタン
短答式試験の操作マニュアル画面に遷移します。
3. 「短答式試験開始」ボタン
短答式試験の試験選択及び試験時間の設定画面に遷移します。
4. 「論文式試験操作マニュアル」ボタン
論文式試験の操作マニュアル画面に遷移します。
5. 「論文式試験開始」ボタン
論文式試験の試験選択及び試験時間の設定画面に遷移します。
6. 「アプリケーション終了」ボタン
アプリケーションを終了します。
1
2
3
4
5
6

--- Page 4 ---
2.2 注意事項等説明画面
1. 体験版を使用するに当たっての注意事項等や参考情報が表示されます。
2. 各種ツールの機能内容は以下のとおりです。※1
ツール名称 ツールバーアイコン 機能内容
目次ツール 全ページを一覧で表示し、ページ
をクリックすることで、選択した
ページに移動が可能です。
表示倍率変更ツール 表示倍率の変更が可能です。
表示幅変更ツール 縦幅もしくは横幅に合わせた表示
が可能です。
1各ツールはマウスの左ボタンをクリックすることで使用可能です。

--- Page 5 ---
表示頁変更欄 上段に現在閲覧中の頁数、下段に
全体の頁数が表示されます。
上段の頁数に任意の数字を入力す
ることで、該当頁の表示が可能で
す。
表示頁送りツール 「＜」をクリックすることで問題
の前頁、「＞」ボタンをクリック
することで次頁の表示が可能で
す。
文頭に移動ツール 文頭に移動することが可能です。
文末に移動ツール 文末に移動することが可能です。
横スクロールで表示もしくは縦ス
スクロールモード
クロールで表示することが可能で
切替えツール
す。
見開きの状態で表示することが可
見開き表示ツール
能です。※2
2 縦スクロールで表示している時のみ使用することが可能です。

--- Page 6 ---
3. 「ホーム画面に戻る」をクリックすると、ホーム画面に遷移します。

--- Page 7 ---
2.3 短答式試験体験版の操作マニュアル画面
1. 短答式試験体験版の操作マニュアルが次のとおり表示されます。ツールバー
にある各種ツールの機能内容は、注意事項説明画面のツールバーと同様で
す。
2. 画面右上の「×」ボタンをクリックすることで、閉じることが可能です。
2.4 論文式試験体験版の操作マニュアル画面
1. 論文式試験体験版の操作マニュアルが次のとおり表示されます。ツールバー
にある各種ツールの機能内容は、注意事項説明画面のツールバーと同様で
す。
2. 画面右上の「×」ボタンをクリックすることで、閉じることが可能です。

--- Page 8 ---
3. 試験時間の設定・試験開始
3.1 短答式試験の試験選択画面
1. 試験選択
司法試験（令和２年から令和７年）の科目（憲法・民法・刑法）から一つを
選択します。また、試験選択欄に直接文字を入力して、選択範囲を絞り込むこ
とも可能です。
2. 試験時間（タイマー機能）
任意の時間を入力します。０～９９９分の間で時間を設定できます。
3. 「開始」ボタン
クリックすることで、試験を開始することができます。
１
２
３
3.2 論文式試験の試験選択画面
1. 試験選択
以下に示す司法試験（令和２年から令和７年）又は司法試験予備試験（令和
２年から令和７年）の科目から一つを選択します。また、試験選択欄に直接文
字を入力して、選択範囲を絞り込むことも可能です。
＜司法試験＞
倒産法、租税法、経済法、知的財産法、労働法、環境法、国際関係法（公法
系）、国際関係法（私法系）、公法系科目第１問、公法系科目第２問、民事系
科目第１問、民事系科目第２問、民事系科目第３問、刑事系科目第１問、刑事
系科目第２問

--- Page 9 ---
＜司法試験予備試験＞
憲法・行政法、刑法・刑事訴訟法、倒産法、租税法、経済法、知的財産法、
労働法、環境法、国際関係法（公法系）、国際関係法（私法系）、法律系実務
基礎科目（民事・刑事）、民法・商法・民事訴訟法
2. 試験時間（タイマー機能）
任意の時間を入力します。０～９９９分の間で時間を設定できます。
3. 「開始」ボタン
クリックすることで、試験を開始することができます。
１
２ ３

--- Page 10 ---
＜参考｜ＰＣの入力設定方法紹介＞
実際の試験では、ＩＭＥの予測入力を制限する予定です（入力履歴を使用し
た学習機能は使用可能とする予定）。
ＩＭＥの設定は、使用しているＰＣに依存するため、設定方法を参考に紹介
します。なお、設定方法は、端末によって異なる可能性があります。
3.3 IME の設定方法（予測入力・学習・辞書）
1. Windowsの設定画面を開き、設定画面の検索欄に「IME」と入力します。
2. 検索結果内の「日本語IME設定」をクリックすると、「時計と言語＞言語と地域＞
Microsoft IME」が開きます。
１
２
3.3.1 予測入力について
1. Microsoft IMEの項目「全般」をクリックします。
2. 「予測入力」の「予測候補を表示するまでの文字数を選択」の部分を「オフ」にします
１
２

--- Page 11 ---
3.3.2 学習と辞書について
1. Microsoft IMEの「学習と辞書」をクリックします。
2. 「学習」の「入力の精度を高めるために、入力履歴を使用する」を「オン」にします
3. 「ユーザー辞書」の「ユーザー辞書ツールを開く」をクリックし、単語の一覧に何も登
録されていないことを確認します。
２
１
３